Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Питер Уойброу. Мозг. Тонкая настройка. Наша жизнь с точки зрения нейронауки. Переводчик Мария Кульнева. Редактор Антон Рябов. Руководитель проекта Оравданис. Корректоры М. Смирнова и Яковенко. Компьютерная верстка А. Абрамов. Дизайн обложки АЮ. «Питерси». В хибру, МД, 2015. Издание на русском языке, перевод, оформление. О, «Альпина Паблишер», 2016. Все права защищены. Произведение предназначено исключительно для частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети интернет и в корпоративных сетях для публичного или коллективного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение авторских прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя в размере до 5 миллионов рублей. Статья 49 ЗОА. а также уголовная ответственность в виде лишения свободы на срок до шести лет, статья 146 Уголовный кодекс Российской Федерации. Эдитор S-Choice. Выбор главного редактора. Многие наши современники пытаются решить свои проблемы, потребляя все больше и больше товаров и услуг, не являющихся жизненно необходимыми. К сожалению, пользу это приносит только экономики, а проблем так и не решает. Чтобы понять разницу между истинными желаниями человека и потребностями, навязываемыми ему обществом, необходимо провести перенастройку мозга. Для этого надо неплохо знать нейрофизиологию. Автор книги делится с нами очень интересной информацией из этой области. Читайте, и вы непременно сможете справиться с процессом перенастройки мозга максимально быстро и с оптимальными результатами. Сергей Турко, главный редактор издательства Alpina Publisher. Как вы думаете, Почему англичанин не может быть счастлив, пока не найдет объяснение Америки? Э. Б. Уайт, 1971. Высшим тестом для всех политических институтов и производственных формирований будет их вклад во всестороннее развитие каждого члена общества. Джон Дьюил, 1920. посвящается нашей Эрынсе, предисловия и благодарности. Я впервые стал размышлять над идеями, которые легли в основу этой книги, в 2008 году, когда лопнувший в Америке ипотечный пузырь привёл к мировому финансовому кризису. За пару лет до этого была издана моя книга «Американская мания». Когда многого слишком мало, demerican mania, win more is not enough, в которой эта катастрофа, по сути, была предсказана. Почему же, спрашивал я себя, западная культура настолько пропитана безумием? О чем мы все думаем? Ведь если оглянуться назад, становится совершенно понятно. Верить в то, что любая экономическая система, а тем более система глобального рынка, может неограниченно долго существовать за счет кредитов и спекуляций бессмысленно. В обстановке экономической сумятицы и глобальных природных катаклизмов не я один поднимал свой голос. Когда мировая рыночная машина замедлила свой ход, Европу и Америку охватила тревога, и многие стали высказывать свое недовольство. непонимание и желание разобраться в происходящем. Естественно, все сразу бросились искать виноватых и, конечно же, нашли их, причем в большинстве списков, первые места занимали банкиры. Однако практически никто почему-то не говорил о том, какую роль каждый из нас мог сыграть в разразившемся кризисе. Мы предпочитали искать объяснение где-то там, не задумываясь о собственном поведении и гражданской ответственности. Это меня заинтриговало. Человеческие слабости ни для кого не являются секретом, точно так же, как и наши достижения в понимании того, кто мы есть. Современная наука добилась громадных успехов в исследовании биологии нашего мозга и его роли в построении человеческой цивилизации. Тем не менее, как только речь заходит о социальных и политических вопросах, мы как будто игнорируем все эти открытия, особенно те, что касаются нашего собственного поведения. Эта книга— моя попытка поговорить о роли естественно-научных знаний, способных помочь нам лучше понять себя и двигаться вперед как в личном, так и в общечеловеческом смысле. Но это только одна сторона задачи, которую я перед собой поставил. Люди, как общественные существа, обладают многими качествами, необходимыми для совместного выживания в беспокойном, перенасыщенном информации мире. которые они сами для себя создали. Однако человеку грозит опасность потерять ряд таких бесценных качеств. И я предпринял попытку собрать разрозненные элементы, объединив достижения истории, психологии и нейробиологии с социокультурными размышлениями и экономическими комментариями, чтобы построить связную концепцию, которая может внести свой вклад в будущее гармоничное развитие человечества. Я прекрасно осознаю грандиозность поставленной перед собой задачи. В этом отношении я достаточно скромный человек. Нам еще многое предстоит узнать о человеческом поведении, и очевидно, что мой анализ не может быть полным. Но я давно понял, что критиковать и оглядываться назад гораздо проще, чем создавать что-то свое и предсказывать будущее, так что не буду извиняться за предпринятую попытку. Меня радует то, что я работал не один и получал советы и помощь, создавая эту книгу. Мне очень повезло с прекрасными учителями, коллегами, учениками и друзьями, от которых я узнал очень многое не только об идеях и мышлении, но и о жизни и о себе самом. Учиться и профессионально развиваться с их помощью я продолжаю по сей день. О некоторых из них я на страницах этой книги упоминаю, о других— нет. Но всех их я хочу поблагодарить. Я особенно обязан Мортону Крингельбаху, Хоакину Фустеру и Дэвиду Грегори, которые помогли мне сформулировать мои аргументы и уточнить их в ходе продолжительных дискуссий. Каждый из них великодушно тратил на это свое время и давал мне массу полезных советов. Кроме того, Хоакин и Дэвид, а также моя жена нашей Эринси Мэйн тщательно отрецензировали готовую рукопись. На каждом этапе работы их комментарии были для меня исключительно полезны. Ганс Вирц помог мне разобраться в практических трудностях, с которыми сталкиваются современные архитекторы и градостроители, а Дэвид Макгафф обогатил мои знания в области политики общественного образования. Дипак Лал своими великолепными трудами и просветительскими беседами помог мне отточить мои познания в экономике. Особую благодарность я также хочу высказать тем, кто позволил мне включить в эту книгу свои персональные истории. Они невероятно обогатили моё повествование. Отдельно хочу поблагодарить Зою Понементу, моего литагента и старую подругу. Без постоянной поддержки, надзора, понимания и мудрых советов со стороны Зои я не смог бы довести дело до конца. Редактор Хелен Ойброу оказывала мне замечательную поддержку на ранних стадиях этого проекта, как и в моих предыдущих работах. В издательстве Нортон мои попытки объединить научные данные и социальные размышления с самого начала были поддержаны Анджелой фон Дерр, ЛИП. Её дело продолжила Эми Черри, которая сейчас является моим редактором в Нортон. Она приложила свои многочисленные таланты как к усовершенствованию рукописи, так и к осуществлению процесса её выхода в свет. Наконец, на финальной стадии производства мне очень помогала Бетси МакНилли. чудесным образом превратившие мои громоздкие слайды и невразумительные подписи в понятные картинки, иллюстрирующие текст. На научном фронте. В Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе, ЮСЛА. Я особенно хочу поблагодарить Фози Фози, моего верного соратника и друга, а также многих других моих коллег, которые в ходе наших дискуссий не боялись выходить за общепринятые границы науки и делиться своими идеями. Отдельное спасибо за личный интерес и поддержку Джейн и Терри Симел Институт имени Дже. И Тосимел. Такие междисциплинарные связи обладают невероятной ценностью. Обретение мной разнообразного опыта, повлиявшего на мои ранние исследования, так же, как и творческий отпуск, проведенный мной в Оксфордском университете. Не стали бы возможны без Гая Гудвина, Джорджа Боэна и Пола Мэддена, ректора Королевского колледжа. Особая благодарность Мэтью Нильсону из Бленхейма Благодаря ему у меня есть надежная гавань для размышлений и работы, в которую я постоянно возвращаюсь. И, наконец, выражаю самую искреннюю признательность моим помощницам Трейси Альбери за ее постоянную поддержку и Шерон Чавес. Без доброго нрава и справедливых суждений, которой всё было бы далеко не так гладко. Шерон вместе с Фози Фози дали мне необходимое для работы время. Вудсток. Графство Оксфордшир. Сентябрь 2014 года. Введение. Эпоха человека, прогресс и стремление к нему. Прогресс, удел людей, ни Бога, ни зверей. Роберт Браунинг. Смерть в пустыне 1864. Все мы живем в тени наших достижений. Наш сложный, технологичный, насыщенный мир— порождение взрывного экономического роста. Население Земли за последние полвека выросло более чем вдвое, однако объем мирового производства при этом увеличился почти в восемь раз. В развитых странах Запада беспрецедентный рост привел к невероятному увеличению объема промышленных товаров и рыночного разнообразия. Соответствующие перемены, особенно заметны в потребительском обществе США, страны, которая более ста лет была мировым коммерческим и экономическим лидером. Этими особенностями современный мир во многом обязан рынкам капитала и духу европейского просвещения, эпохи, для которой Америка стала великим экспериментом. Экономическое изобилие, которым мы сегодня наслаждаемся, подтверждает правомерность просветительского принципа личной свободы и идеи о том, что научный и технологический прогресс лучше всего достигается при работе человеческого разума в конкурентной рыночной среде. Современное, сильно пересмотренное понятие условий человеческого существования, которое теперь подразумевает подчинение природы и максимизацию экономического роста, как источник личного благополучия, мы и называем прогрессом. со времен последнего оледенения, произошедшего около 10 000 лет назад. в период, который геологи называют голоценом, климат Земли оставался, на удивление, стабильным. И именно это постоянство отчасти обусловило доминирование человека на планете. Однако за последние 200-300 лет, фактически как раз с эпохи Просвещения, мы пережили культурную революцию, которая способствовала этому доминированию в большей степени, чем какой-либо другой фактор в истории. Человек, подстегиваемый неутолимым любопытством и обладающий исключительным умом, изобрел способы использования энергии из копаемого топлива, смог на время вырваться из основанного на органике энергетического цикла живого мира и научился применять себе на пользу огромные природные ресурсы нашей планеты. Неиспытывающий недостатка в энергии человек обрёл невиданное ранее богатство и здоровье. Увеличилась продолжительность жизни, подавляющее большинство наших детей перестали умирать в раннем возрасте. В мире широко распространилась грамотность. А в развитых странах многие люди сегодня имеют возможность жить так, как раньше не снилось и королям. И это ещё не всё. По мере ускорения экономического роста и снижения уровня бедности современный американский идеал материального прогресса сформировал новые устремления китайцев, индийцев и многих других развивающихся наций. Как сформулировал Джон Стадс из Института Теллуса, «Мы— глобальное общество потребления, балансирующее на грани изобилия. А может быть, всем этим мы лишь привлекаем несчастье на свою голову. Постепенно мы стали обнаруживать, что сумасшедшая гонка за прогрессом порой приводит к неожиданным последствиям, как для отдельных людей, так и для окружающей среды. Меньше чем за сто лет человечеству удалось заметно изменить геологию и биосферу планеты. Сомнительным знаком наших достижений служит то, что последствия некоторых из наиболее масштабных проектов теперь можно увидеть даже с космической орбиты. например, исчезающее Аральское море или огромные выработки нефтеносных песков в Северной Альберте. И, наконец, учитывая нашу зависимость от ископаемого топлива, стоит обратить внимание на очевидные доказательства того, что человеческие аппетиты играют значительную роль в изменениях климата, таких доказательств все больше, последними стали суперураганы вроде Катрины и Сэнди. В мире глобальной коммерции человеческое вмешательство внезапно стало заметно повсюду. Мы монополизировали экосистему планеты для наших собственных нужд и существенно нарушили ее баланс. Современный мир Новая планета, Земля Ярдх, как ее назвал эколог Билл Маккебен, стал принципиально отличен от той среды, в которой развился человеческий вид. Известный биолог Эдвард Осборн Уилсон подсчитал, что биомасса семимиллиардного человечества, которую сегодня должна поддерживать Земля своими ресурсами, Примерно в сотню раз превосходит биомассу любого из ранее существовавших видов крупных животных. Некоторые ученые говорят о том, что мы больше не можем изучать естественную природу, изолированную от влияния человека. Они, вслед за лауреатом Нобелевской премии по химии Паулем Круценом, Считают, что мы вступили в новую геологическую эпоху, которую лучше всего назвать антропоценом. Мы живем в эпоху человека. Из этого логически вытекает, что в эпоху человека к судьба, чего человечество находится в наших собственных руках. А это ставит перед нами непростые вопросы. Каким образом человечество намерено выжить как вид на планете, обладающей ограниченными ресурсами, если оно будет продолжать проводить экономическую политику постоянного роста? Как мы сможем существовать в хрупкой и имеющей пределы биосфере, если материальное потребление будет по-прежнему расти? Такие вопросы не только подвергают сомнению устойчивость человеческого прогресса в его современном понимании. то есть в рамках конкурентнентной глобальной модели постоянного экономического роста, но и предполагают отрицание биологических основ человека как развитого существа, жизнь которого зависит от окружающей среды, наше коллективное поведение, идущее вразрез с биологическими основами и человеческими ценностями, уже никак не соответствует просветительскому принципу рациональности. Так, хотя время от времени высказываются опасения по поводу выбросов углекислого газа и связанных с этим экологических проблем, нам пока далеко до того, чтобы всерьез бороться с климатическими изменениями на международном уровне. Не желая вести себя иначе, мы продолжаем верить в то, что наука и техника найдут для нас панацею. Мы начали исследовать альтернативные источники энергии, боясь исчерпания запасов ископаемого топлива. Из страха перед изменениями климата мы вводим зеленые стандарты в сферах строительства и транспорта. Но тем не менее наше видение будущего все еще весьма ограничено и формируется преимущественно нашим опытом достижения экономического прогресса в недавнем прошлом. В основе нашей цивилизации коммерческий дух материального эгоизма, потребление, стремление к бесконечному экономическому росту и беспокойство за судьбу человечества как вида и окружающей среды крайне мало влияет на общую политику. Мы живем в мире, где мерилом личных и корпоративных достижений являются конкуренция и сиюминутное преимущество, а по строению здравой экологической и социальной инфраструктуры, от которой должна зависеть вся рыночная экономика, в долгосрочной перспективе уделяется ничтожно мало внимания. Подобная же близорукость и нежелание расставаться с закрепившимися привычками свойственны и нашей персональной жизни. Вместо того, чтобы честно признать, что, имея неограниченный доступ к пище, мы стали есть слишком много, причем часто не то, что нужно. Мы требуем от медиков поиска новых чудодейственных средств для борьбы с лишним весом, игнорируя социокультурные и экономические факторы, стоящие за распространением этого явления, которое в последние годы приняло поистине характер эпидемии. Мы обвиняем нефтяные компании в повышении цен на энергоресурсы, но при этом мало что делаем для того, чтобы справиться с собственной зависимостью от ископаемого топлива. когда миллионы рационально мыслящих граждан берут на себя неприемлемые долговые обязательства, покупая дома, которые не могут себе позволить. А потом влезают в новые долги. Чтобы обеспечить себе уровень жизни, не соответствующий их средствам, мы в первую очередь обвиняем банкиров и правительства. а не собственное расточительство и культуру, которая породила его. Каждому из нас хочется верить, что кризисы, с которыми мы сталкиваемся, никак не зависят от нас самих и их причины, нужно искать в ошибках правительства и большого бизнеса или еще в чьих-то неразумных действиях. Но такой образ мыслей не делает чести нашему уму и не соответствует нашим знаниям о человеческом поведении, если мы должны сами брать на себя ответственность за свои поступки и выбор ради собственного здоровья или будущего человечества. то первое необходимое условие для этого— научиться лучше понимать самих себя. Корень всех проблем именно в нашем поведении, поэтому мы должны научиться управлять им сознательно. В этом и состоит основная идея книги «Мозг»— тонкая настройка. Я считаю, что трудности, с которыми мы сталкиваемся сегодня, могут быть преодолены методами рационального решения задач и проактивного планирования. Но вначале мы должны признать, что мы такие, какие есть. В своём исследовании я обращаюсь в основном к культуре Соединённых Штатов, страны, которая вот уже тридцать лет является моим вторым домом, но на самом деле у моих идей куда более широкая область подтверждения и применения. Я думаю, что настало время всерьез поразмыслить над всеми позитивными и негативными аспектами того, что мы узнали о человеческих существах с расцветом западного общества, ориентированного на рынок и материальные блага. Объединив то, что ученые изводят о человеческом мозге, с тем, что мы забыли о себе как об общественных животных, мы сможем обновить понятие прогресса человечества и привнести больше гармонии в нашу повседневную жизнь. Однако очень важно, чтобы предпринимаемые нами шаги были обоснованными и могли быть адаптированы к изменяющимся обстоятельствам. Только так мы сможем избежать потенциальных идеологических и физических ловушек, которые могут поджидать нас впереди. Если мы продолжим упорно следовать о сегодняшнему пути, то рискуем окончательно превратиться в бездумных потребителей и скатиться в колею рыночной идеологии. где главным стремлением является прибыль, а социальному капиталу и сохранению окружающей среды, по сути, не придаётся никакого значения. Говоря практически, чтобы изменить своё будущее, Мы вначале должны лучше понять и изменить самих себя. В настоящий момент многое в нашем поведении дает основания предположить, что мы серьезно запутались. Значительную часть обычных американцев банковский кризис 2008 года, поставивший весь мир на грань финансовой катастрофы. едва ли не впервые заставил усомниться в господствующей мифологии, согласно которой жизнеспособность национальной экономики и личное счастье граждан может гарантировать только постоянный экономический рост. Однако всего лишь через несколько месяцев яростных протестов против принципов, на которых основана банковская отрасль, и тревожных мыслей о том, что возможно. Качество жизни определяется не только материальными благами, мы легко вернулись к старым привычкам. Мы вновь начали слепо стремиться к экономическому росту, обеспеченному заемными деньгами. И мы упорствуем в этом, несмотря на растущую массу доказательств того, что, поступая так, мы порождаем социальное неравенство, вредим себе и другим видам живых существ и, вероятно, разрушаем среду, без которой не способны существовать. Это загадочное поведение порождает два простых вопроса из области нейропсихологии. Во-первых, почему человек склонен к чрезмерному потреблению при избытке ресурсов? И во-вторых, почему, несмотря на постепенное осознание проблем, которые встают перед нами, нам всё равно настолько трудно изменить свой образ жизни? Ответы на эти вопросы и объяснения нашему деструктивному поведению следует искать в столкновении трех фундаментальных факторов. Древнего инстинктивного стремления к краткосрочной выгоде, привычек, лежащих в основе эффективной работы мозга и материального изобилия, закрепленного в современной рыночной культуре. Если сформулировать коротко, оказывается, что настройки человеческого мозга не соответствуют условиям современной жизни. Первое это наши инстинктивные стремления, склонность к чрезмерному потреблению, пережиток тех времен, когда выживание индивида зависело от жесткой конкуренции за скудные ресурсы. Достижение изобилия не изменило этих основополагающих биологических схем. Действительно, избыточность материальных ресурсов, которые мы достигли, и наша приверженность модели прогресса. базирующиеся на конкуренции и максимально возможном экономическом росте, только раскрывают и подкрепляют эти оставшиеся нам от предков склонности. Получается, что сосредоточенность на достижении сиюминутной выгоды, особенно явно видная на примере современного американского общества, берет свое начало из природных биологических характеристик млекопитающих. Наша склонность к приобретению и накопительству превратилась в манию и привела ко всем непредвиденным последствиям не потому, что человек по природе плохо грешен, а потому, что в эпоху изобилия эти инстинктивные доисторические стремления перестали выполнять свою изначальную роль. Когда-то желания каждого иметь больше еды, больше заниматься сексом и быть в большей безопасности регулировались ограниченными возможностями. Но времена изменились. Сегодня, когда перед нами открылся океан искушений и возможностей, То, что когда-то было весьма полезной чертой, стало смертельно опасным недостатком. Второе— это свойственные нам привычки. Одна из причин того, почему нам так сложно меняться и рассматривать вещи в долгосрочной перспективе, кроется в иллюзии, будто наши решения полностью контролируются нашим сознанием. Мы верим, что все наши действия – это результат работы просвещенного разума. Однако в реальности наука говорит нам о том, что многое в наших внутренних ощущениях и восприятии окружающего мира, а также в действиях, которые мы совершаем на основании этого. зависит от подсознания. Иными словами, многие сложные мыслительные схемы, которые управляют нашими повседневными решениями и поведенческими привычками. функционируют параллельно или оказываются за пределами моментального осознания. Для описания таких стандартных процессов чаще всего прибегают к слову «привычка». Привычки— это поведенческие реакции, которые мозг использует при возникновении повторяющихся обстоятельств. Такие реакции со временем настолько закрепляются, что практически не требуют сознательного внимания для их исполнения. Без привычек наша повседневная жизнь просто немыслима. Они позволяют мозгу быстро и эффективно справляться со стандартными ситуациями в знакомой обстановке и служат нам, по сути, личным автопилотом, который, получив нужный сигнал из окружающего мира, начинает выполнять то или иное действие, соответствующее данным обстоятельствам. Когда утром вы берете в руки зубную щетку, сразу же включается программа сложных мышечных движений, позволяющих эффективно почистить зубы, и вы завершаете этот процесс, не задумываясь над тем, как выполнять соответствующие движения. Также на автомате мы одеваемся и ведем машину по знакомой дороге на работу. Мы не думаем об этом. Пока что-либо непредвиденное, выбивающееся из стандартной схемы, а, например, неожиданное появление на дороге пешехода, не привлечет наше внимание, привычки. Это механизм, с помощью которого мозг настраивается на окружающий мир, чтобы взаимодействовать с ним оптимальным образом. Некоторые привычки мы стараемся культивировать в себе сознательно, например, играем в теннис или гольф, другие. Такие, как поглощение кофе с пончиками при стрессовой ситуации на работе, вторгаются в нашу жизнь без сознательного разрешения. Эти привычки могут быть полезными, вредными и даже болезненными, но в любом случае от них бывает очень трудно отказаться. Привычки позволяют действовать эффективнее. Мы этому радуемся и в наш суматошный век даже гордимся тем, что можем функционировать в многозадачном режиме. В то же время мы переживаем из-за вредных привычек и возможности их превращения в зависимость, как в случае неумеренного потребления газировки или беспрестанной проверки электронной почты. Но помимо этих обыденных привычек, у каждого из нас есть и другие, которые мы осознаем в гораздо меньшей степени, но которые при этом имеют огромное значение, если мы хотим найти способы борьбы с потребительской зависимостью. Это мыслительные привычки, схемы мышления, выработки мнений, модели поведения в обществе. Они формируются на основе инстинктов, а затем оттачиваются под влиянием личного опыта. Такие привычки обычно называют интуицией, Они по преимуществу бессознательны, однако неизбежно оказывают влияние на наш сознательный выбор и наше отношение к вещам, событиям, другим людям и к самим себе. Мы еще... еще увидим, что в основе интуиции лежит особая сеть нейронных связей внутри головного мозга и что она является главной операционной системой, обеспечивающей эффективность мышления. Судя по имеющимся научным данным, примерно 80% наших поведенческих реакций и действий бессознательны, интуитивны. И, наконец, третий фактор, нарушающий правильность настройки человеческого мозга— это изменения в культурной сфере. Привычки интуитивного мышления формируются и обретают смысл под влиянием культурной среды, в которой мы рождаемся. И наоборот. Культура формируется совокупностью индивидуальных привычек членов общества. Культурный опыт, приобретенный на ранних этапах жизни, оказывает продолжительный и мощный эффект не только на язык, на котором мы говорим, но и на наше поведение в зрелом возрасте, в том числе на выбор ценностей и смысл, которым мы их наделяем. Можно представить интуитивный процесс в виде повествования, личной истории, хранящейся в бессознательной библиотеке нашего разума. На протяжении жизни мы тщательно составляем главы нашей истории, индивидуальные схемы интуитивного мышления, из тысяч культурных и социальных подсказок, получаемых нами в каждодневном опыте. Создаваемые нами истории передаются от человека к человеку, из поколения в поколение, и основы нашей культуры поддерживаются этими общими мыслительными привычками, подстраивающимися под коллективный опыт. Короче говоря, Частные интуитивные повествования и их частные проявления не только формируют общую культуру, но и служат агентом, объединяющим общество. Сегодня в Соединенных Штатах и других западных государствах основное культурное повествование, наше привычное восприятие повседневной жизни, пишется на языке рынка. И каждый день, работая, занимаясь домашними делами или развлекаясь, мы подтверждаем верность этого рыночного повествования. Прибыль, конкуренция и накопление богатства стали главной и постоянно повторяющейся темой национальной истории. хотя рыночные отношения далеко не полностью отражают общественные ценности. Стремление к большему росту рынка прочно укоренилось в каждом из нас и оказывает доминирующее влияние на понимание смысла жизни. В частных жизненных повествованиях все более значительное место занимают коммерческие продукты, бренды, которые мы покупаем, развлечения, которые мы выбираем. Из-за этого мы получаем меньшее вознаграждение, как неравнодушные граждане, чем как эгоистичные потребители. Мы привыкаем быть равнодушными к тем аспектам человеческой культуры, которые не попадают в пределы рынка. «Счастье»,— писал Адам Смит в 1759 году,— состоит в спокойствии и наслаждении, а американцы всегда стремились к счастью. но где-то по пути, околдованные материальным успехом великого американского эксперимента. Мы пожертвовали спокойствием ради удобства немедленного удовлетворения своих потребностей и поддались искушениям нашего собственного производства. Теперь наши биологические инстинкты служат этой изменившейся культурной парадигме. Заложенное в нас издревле стремление к сиюминутному вознаграждению, с одной стороны, удовлетворяет потребность мирового рынка в постоянном экономическом росте, а с другой, подпитывает упорную веру в то, что в один прекрасный день прогресс сможет реализовать американскую мечту для всех. Хотя с течением времени становится все более понятно, что наша зацикленность на потреблении и накоплении богатства не приносит среднестатистической американской семье обещанных благ. Равенство возможностей, улучшение социальной мобильности, безопасности, личного благополучия и так далее и тому подобное мы, как нация, все равно не можем отказаться от мифа материального счастья. Здравый смысл подсказывает, что любому гражданскому обществу для поддержания своего здоровья и культурного единства нужно нечто большее. Чем шопинг и потакание граждан своим слабостям, однако карусель повседневной жизни алекает нас от размышлений над рациональными альтернативами. Мы сами создали для себя некую форму обмана. И на какое-то время он срабатывает, как я объясню далее, это привычка, которую очень легко приобрести. Но подталкиваемый инстинктом моментальной выгоды, мы получаем вовсе не наслаждение счастливой жизнью, а вечную погоню за ее материальным суррогатом. Мы потеряли настройку на то, кем мы являемся на самом деле, и поэтому никак не можем достичь гармонии. Книга «Хорошо настроенный мозг» делится на две взаимодополняющие части. В первой, которая называется «Кто мы такие?», я рассматриваю то, что мы узнали о человеческом поведении в ходе эксперимента по построению общества потребления. Я начну с исследования столкновения факторов, которое только что обрисовал на примере проблемы ожирения. мы поговорим о том, как целый ряд элементов, биологических, поведенческих, экономических и культурных, сложился воедино, породив эту общественную болезнь, которая сегодня выбивает нас из колеи как в физическом, так и в экономическом смысле. С точки зрения врача и специалиста по эмоциональному и социальному поведению, который знает, какую роль эти факторы играют в развитии болезней и ограничении возможностей, я покажу вам, как стрессовые обстоятельства в совокупности с прибитинской культурой влияют на нормальную человеческую физиологию. способствуя возникновению саморазрушительных привычек, которые очень сложно преодолеть. Как такие привычки формируются в головном мозге и что может дать нам нейропсихология для понимания происходящих в нем интуитивных процессов, вы узнаете из второй главы. Двигателем потребительского общества служат личные интересы, но подпитывает его наша привычка и восхищение всем новым. Чтобы понять, как сложилась такая ситуация, в третьей главе мы заглянем в прошлое, во времена шотландского просвещения и века рационализма эпоху. которая породила промышленную революцию и основу сегодняшнего западного общества. Неудивительно, что в те времена в особом почете были естественные науки и промышленные товары. Именно там, в дискуссиях, которые шли более двух веков назад, мы можем обнаружить истоки идеи рациональной личности. Формулирование этой идеи стало ключевым моментом зарождения западных демократических обществ и капиталистического строя. В частности, я рассматриваю здесь работы Адама Смита, посвященные свободному рынку как сбалансированной саморегулирующейся экономической системе и моральному развитию человека. В этих работах встречаются удивительные открытия, которые помогают объяснить современные проблемы и предлагают пути их решения. Это приводит нас к вопросу о том, как мозг делает выбор. Я покажу вам с точки зрения поведенческой нейробиологии, как фундаментальные движущие принципы рыночной экономики – вознаграждение, ответственность и оценка риска – отражаются в механизмах обработки информации головным мозгом. Мы воспринимаем окружающий мир именно посредством этих механизмов, Они дают нам возможность принимать решения и совершать действия, а также учиться, исходя из полученных результатов, чтобы при необходимости модифицировать свое поведение в будущем. Вся эта деятельность, по сути, является отражением собственного внутреннего рынка, мозга. который также стремится к поддержанию равновесия путем постоянных взаимодействий со сложным, постоянно меняющимся миром. Так можно ли заключить, что принципы товарообмена внешнего рынка оказываются столь универсальны именно из-за этой природной особенности нашего мозга? Не потому ли Бартер был и остаётся повсеместно распространённым в человеческом обществе? От торговых колоний Анатолии три с половиной тысячи лет назад до современных мировых мегакомпаний. В конце первой части я исследую эту гипотезу и предлагаю вам ещё один исторический пример. на этот раз сравнивая культурные ситуации в конкурировавших Средиземноморских империях Бронзового века и в США до и после глобального финансового кризиса две. Тысячи восьмого года, как понять поведение, которое столь явно ведет к саморазрушению? Я считаю, что в обоих случаях ответ на этот вопрос можно найти, если попробовать разобраться в том, как внутренний рынок Мозга искажается близоруким стремлением к краткосрочным целям и одержимостью постоянным ростом. Я думаю, что такие современные проблемы, как кризис 2008 года, эпидемия ожирения и деградация природы, имеют одни и те же поведенческие причины, коренящиеся в искушениях изобилием, которые нарушают способность головного мозга к саморегуляции. Получается, что материальные достижения— это всего лишь один из ингредиентов рецепта счастья. США и другие богатые государства мира достигли в своем постиндустриальном эксперименте стадии, когда желательно и даже необходимо рациональное понимание того, в чем на самом деле состоит прогресс. Мы уже знаем, что изобилие, так же как и нищета, может вступить в конфликт с биологическими основами человеческого поведения. потенциально ведя к культурной амнезии, последствия которой— извращение формирования человеческого характера, саморазрушительные склонности и пренебрежение средой, в которой мы живем. Исходя из этого, во второй части книги под названием «Как нам жить?» я снова ставлю фундаментальные вопросы. Однако здесь диагностический анализ сменяется размышлениями о наших сильных сторонах, опираясь на которые мы можем выбрать правильный путь и придерживаться его. Как нам обуздать инстинктивное стремление к краткосрочной выгоде и сфокусироваться на долгосрочных решениях проблем окружающей среды и человеческой личности? Как нашему обществу воспитывать подрастающее поколение, чтобы оно было способно к свободному выбору и самодисциплине? Могло найти правильный курс в океане соблазнительной, строящейся на долговых обязательствах потребительской культуры? Какие знания о себе самих мы потеряли и должны усвоить вновь в сумасшедшем современном мире? Как нам заново овладеть теми социальными навыками, которые так хорошо служили нам в прошлом? Короче говоря, как нам жить в эпоху человека? Для рационального осознания существует множество помех. Современный коммерческий мир построен на предпосылке. Чем больше человек имеет, тем для него лучше. Однако так случилось просто потому, что значительную часть человеческой истории люди жили в условиях дефицита. Теперь же обстоятельства изменились и в богатых, и в развивающихся странах. Впервые в человеческой истории нам приходится приспосабливаться переизбытку информации, материальных благ, пищи, в общем, практически всего, кроме времени. Сегодня вместо дефицита мы должны бороться с изобилием, хотя для многих, в том числе для многих граждан Соединённых Штатов, это изобилие становится распределено всё более неравномерно. В настоящее время социальный и экономический прогресс уже не идут рука об руку. Парадокс современной жизни состоит в том, что при росте рыночных возможностей и материального благополучия здоровья, уровень образования и личная удовлетворенность достигли стадии, когда развитие остановилось. Великая идея просвещения о том, что наука и разум должны нести всем счастье и устойчивый социальный прогресс как-то потускнела. В Америке, несмотря на выдающийся экономический рост, качество жизни среднестатистического гражданина давно не меняется, но при этом неравномерность распределения благ между богатыми и бедными неуклонно возрастает. Америку уже нельзя назвать, как мечтали о том ее отцы-основатели, страной равных возможностей. Кроме того, ткань нашего общества разрушает еще один фактор. В потребительском мире интуитивные акты необходимой человеческой заботы-то, что приносят удовольствие самому человеку и счастье тем, кто его окружает. Все больше удаляются от своего источника и переходят в сферу рынка. Воспитание детей, забота о пожилых, приготовление семейных обедов— вот лишь три простых примера. Деятельность такого рода теперь вносит свой вклад в воловой внутренний продукт, и достигнутые показатели считаются мерой растущего материального благосостояния. Однако в реальности эти показатели отражают не вновь обретенное «богатство», а превращение бескорыстных человеческих поступков в товары и отношения между людьми в услуги. Мы сегодня платим за то, что раньше делали друг для друга из любви или благодарности, тем самым не только лишая себя важного источника личного счастья, но и ослабляя социальные связи, необходимые для поддержания баланса в обществе. Именно такие проблемы, таящиеся в тени наших достижений, я рассматриваю во второй части моей книги, в нескольких главах, опираясь на то, что нам известно о самих себе, исходя из здравого смысла и достижений современной науки. Я исследую развитие полезных поведенческих реакций, которые могли бы способствовать поддержанию порядка в обществе и личному росту. Анализирую, какую роль они должны играть в образовании наших детей. в создании интересной среды для жизни каждого, в режиме питания, в творческих процессах и в поддержании благоприятных для человека экологических условий на планете. Как мы увидим, социально и экологически оптимальную среду возможно создать и поддерживать только при наличии гармоничного сочетания всех этих элементов. И лишь такое сочетание создаст условия для личного роста, благополучия, взаимовыручки и ответственного поведения каждого из членов общества. Это напоминание о том, что человеческий прогресс определяется в первую очередь непростым накоплением материального богатства. а самосознанием и мудрым использованием наших достижений и ресурсов во благо себе и другим людям, будущим поколениям и всей планете. Наконец, в заключение этого введения хочу немного сказать о названии мозг, тонкая настройка. Хорошо настроенный мозг— это аллюзия на сборнику Ганна Себастьяна Баха который называется хорошо темперированный клавир. В 1722 году, когда Баху было 37 лет, он был принят на престижную должность кантора хора церкви Святого Фомы в Лейпциге. которую занимал на протяжении 27 лет, до своей смерти в 1750 году. В обязанности Кантера в числе прочего входило преподавание музыки ученикам и хорошо темперированный клавир. По сути, является учебником, который Бах составил для них. Этот сборник прелюдий и фуг во всех возможных тональностях, по словам самого композитора, служит «для пользы и употребления стремящейся к учению музыкальной молодежи, равно как и для особого времяпрепровождения тех, кто в таковом учении уже преуспел». Что же означают слова «хорошо темперированный»? По словарному определению— темперировать, смягчать, объединять, избавлять от лишнего и модифицировать в соответствии с необходимостью, то есть, говоря современным языком, настраивать. Таким образом, быть хорошо темперированным— значит находить оптимальный баланс, как при настройке струн клавишного инструмента для достижения гармонии в разных тональностях. Это может показаться несущественным, если рассматривать современное домашнее пианино, которое настраивают раз в год в так называемой равномерной темперации, когда между двумя соседними нотами всегда оказывается один и тот же интервал. Но, как давным-давно указал древнегреческий математик Пифагор, здесь не всё так просто, потому что интервалы между нотами в музыкальном звукоряде совпадают не идеально. У природы своя математика. Начните с ноты до на струнном инструменте, проиграйте целую октаву, и когда вы дойдёте до следующего «до», оно не совпадёт с первым. Нота будет звучать фальшиво. Во времена Баха это было большой проблемой, так как клавир— старинный клавесин, был весьма капризным инструментом, требующим постоянной подстройки. Изменение температуры в помещении или влажности воздуха из-за прошедшего дождя нарушало его тонкий баланс. Чтобы выступление прошло удачно, музыканты-клавиши должны были стать единым целым, они зависели друг от друга. Поэтому Бах, будучи истинным виртуозом, учил не только искусству игры, но и тому, как должно заботиться об инструменте и настраивать его, как уважать и любить его тонкую натуру. Равномерная темперация, в то время уже известная как практический метод настройки, не была общепринятой. Многие музыканты предпочитали неравномерно темперированный строй, в котором интервалы между нотами в октаве незначительно изменялись в зависимости от индивидуальных предпочтений исполнителя. И на инструменте можно было играть во всех тональностях, не перенастраивая его. Бах принадлежал как раз к этому лагерю, будучи преданным гибкости и чувствительности своих клавишных инструментов. Именно этому и посвящен. хорошо темперированный клавир. Рассказанная история может служить лишь весьма грубой аналогией при рассмотрении интерактивной чувствительности человеческого мозга и тонкой красоты мышления, Однако мне она показалась полезной и захватывающей. Специалисты до сих пор не пришли к единому мнению о том, как именно Бах подстраивал свой клавир, чтобы сделать его хорошо темперированным. Судя по свидетельствам современников, это занимало у него немногим более 15 минут. Здесь, конечно, Моя аналогия с мозгом сильно страдает, потому что для каждого из нас уход за своим мозгом, его настройка, как и понимание музыки, работающего разума. Это задача всей жизни. Как мы увидим далее, легкого решения для настройки человеческого мозга, аналогичного настройки семейного фортепиана в равномерной темперации не существует. Настройка мозга требует знаний, внимания и напряженной работы. Однако это самое выгодное вложение. Стремление к гармонии с самим собой приносит огромную пользу и самому человеку, и обществу. Хорошо настроенный мозг— залог надежды на лучшее будущее для всех нас. Часть первая. Кто мы такие? Поиск истинного знания о самом себе занимает человека уже многие столетия. Древние греки считали эту задачу захватывающей, но крайне непростой. Бенджамин Франклин, вальмонахе простока Ричарда, говорил, что есть три вещи, сделать которые необычайно трудно. Сломать сталь, раскрошить алмаз и познать самого себя. Сегодня к этому поиску, который раньше был делом исключительно теологов и философов, подключились нейробиологи, генетики, инженеры и нанотехнологи. Теперь мы пытаемся разобраться в самих себе, используя научные знания о человеческом мозге. Мы уже научились получать карты живого, работающего мозга и в реальном времени наблюдать, чем его активность у людей, страдающих, к примеру, депрессией. Болезнью Альцгеймера или аутизмом отличается от активности нормального мозга. Мы можем распознать основные нейронные связи в мозге и воспроизвести их с помощью компьютерной симуляции. Технологии, основанные на использовании стволовых клеток, скоро позволят нам лечить поврежденный мозг и восстанавливать нарушенные нейронные связи. Разработки в области нейронной инженерии и роботизированных систем дают возможность построить интерфейс, связывающий мозг с машинами. Все это удивительно. Это наука. Но есть и другая, не менее важная задача для науки. понять, как работа мозга определяет поведение человека. Эта задача более непосредственно связана с нашей повседневной жизнью и обеспечением будущего для человечества. Нам нужно разобраться в том, как и почему общество массового потребления с его изобилием воздействует на определенные врожденные схемы и перестраивает нейронные пути, определяет наш выбор и формирует привычки, не давая нам задуматься о последствиях такого поведения. А мы уже знаем, что эти последствия могут оказаться самыми неожиданными. Парадокс нашего времени состоит в том, что изобилие— это не всегда и не во всем хорошо. Глава первая. Нарушенный баланс— в чем подвох изобилия? Человек со всеми его благородными качествами, тем не менее, носит в своем физическом строении неизгладимую печать своего низкого происхождения. Чарльз Дарвин. Происхождение человека 1871. Когда работа над этой книгой только начиналась, я провёл год в Оксфордском университете. Мы с коллегами нашли жильё в Вудстоке, городке в нескольких милях от Оксфорда, живописном месте, над которым высится Бленхеймский дворец, родовое имение семьи Черчилль. Там ранней весной я познакомился с Генри, фазаном которой стал местной знаменитостью. Судьба Фазана в английском поместе не слишком завидна. Тот год вполне подтвердил справедливость этой мысли. Зима была долгой и суровой, всю землю покрывал снег и лёд, и для охотников было настоящее раздолье. В отдельные дни по несколько сотен птиц становились жертвами охотников и их собак. Только не Генри, как его любовно называли. Это был хитрый петух, и ему хватало сил и ума, чтобы выживать даже в таких жестких условиях. Генри был красив. Длинные блестящие шпоры на ногах, яркий медный хохолок на зеленой голове, сиявший в солнечных лучах. Вид и осанку он имел просто королевские, Этот пернатый воин был явным победителем в борьбе за существование. Но весной все пошло прахом. Генри погубило изобилие. Его излюбленным местом было пастбище у пруда, рядом с тем местом, где вода стекала с дамбы, образуя водопад. Зимой дамбу ремонтировали, и для лучшего контроля за уровнем воды в паводок была устроена новая дренажная система. После того, как экскаваторы и самосвалы разъехались, лук снова засеяли. К началу марта все работы были завершены. Солнышко начало пригревать, берега пруда покрылись цветущими нарциссами. На лугу начали всходить злаки и клевер. И там появилось множество червяков и насекомых. Для Фазана, восстанавливающего силы после зимней голодовки, это был невиданный пир. В том, что касается выживания, фазанов никак нельзя назвать глупыми. Они быстро бегают, низко летают и своим отрывистым, тревожным криком предупреждают об опасности всех окрестных птиц. Фазаны весьма осторожны, кормятся в основном рано утром и в конце дня, когда солнце начинает опускаться к горизонту. А самые жаркие дневные часы они проводят в местах, которые охотники зовут бездельничьими укрытиями. в молодой поросли или высокой траве, где можно спрятаться от хищников и некоторое время спокойно отдохнуть. Однако Генри в своем восторге от нежданно обретенной нирваны начал игнорировать эти принципы выживания. Он решил, что свежезасеянный лук теперь его личный заповедник. Каждый день, даже в полдень, он кормился там, низко опустив в траву голову. Никто больше не видел, чтобы Генри бегал, вместо этого он расхаживал с гордо поднятой головой, потряхивая ярко-красной барардой на фоне пурпурного горла. Генри толстел и толстел, он потерял стройность и приобрел известность как самый крупный фазан в округе. Люди специально приходили на луг, чтобы посмотреть, как он кормится. Он стал оспаривать у водопада славу главной достопримечательности парка. Мальчишки швыряли в него камушками, но он едва замечал их, полностью отдавшись наслаждению едой. Казалось, ничто не могло помешать ему, как будто это он сам установил на краю пастбище таблички с надписью «Свежезасеянная земля. Проход запрещен». Пережив долгую зиму и больше не опасаясь охотников, Генри под влиянием изобилия совершенно потерял осторожность. «Эта птица перестала соображать»,— услышал я однажды от местного крестьянина, стоявшего в группе зевак, которые наблюдали за Генри. «Если он не обожрется до смерти, значит, его съест леса». Крестьянин оказался прав. К середине апреля Генри пропал. Только спустя несколько дней, гуляя по холмам, над прудом, я наткнулся на окровавленный скелет и пару ярких крыльев. Это было всё, что осталось от Генри. Я смог безошибочно узнать его под длинным блестящим шпором. История о том, как благородный Фазан пал жертвой изобилия и лишился здравого смысла, могла бы занять место среди сказок Редьярда Киплинга. Но, как и положено сказке, в ней есть намёк. Эпидемия ожирения, которая сегодня охватила многие страны мира, а Соединенные Штаты в особенности, свидетельствует о том, что ФОС, сталкиваясь с избытком продовольствия, мы, люди, ведем себя не более разумно, чем фазаны. Так что же, Генри сгубила обыкновенная жадность? Пожалуй, нет, он просто был не готов к изобилию. Причиной его падения стало злополучное столкновение инстинкта, повинуясь которому Генри старался получить максимальную моментальную выгоду. С неизвестной ему доселе неограниченностью ресурсов свежезасеянного луга. Неожиданно открывшиеся возможности нарушили равновесие в его жизни, и он пренебрёг долгосрочной целью выживания. Эта птица буквально оказалась слишком жирной, чтобы летать. Те, кто живёт сегодня в Америке и других процветающих государствах, сталкиваются фактически с той же проблемой. Нас тоже изобилие застало врасплох. Мы захвачены подавляющей, чрезмерно богатой ресурсами культурой, созданной нашим материальным успехом. Получая все, о чем мы только можем помыслить, мы вступили в столкновение с нашей собственной биологией, оказавшись неспособными думать о долгосрочных последствиях своего поведения. Растущий уровень ожирения— это лишь наиболее очевидный признак целого ряда нарушений здоровья, связанных с несоответствием нашей биологии сложнейшей поведенческой задачи выживания в мире стремительных перемен. жесткой конкуренции и преобладания коммерческих интересов над всем остальным. Нет, ничего удивительного в том, что ожирение часто идет рука об руку с диабетом двух типа, сердечно-сосудистыми заболеваниями, тревожными и депрессивными состояниями, потому что все это болезни общества с повышенным уровнем стресса. Все эти заболевания, в первую очередь связанные с нарушениями обмена веществ, являются болезнями изобилия, а точнее болезнями тех, кто, живя в условиях избытка ресурсов, по тем или иным причинам не чувствует себя в безопасности и испытывает постоянное давление. Изобилие, определяемая как избыточность выбора при постоянно снижающейся цене, служит для людей источником огромного искушения. находясь под воздействием приятных стимулов и повторяющихся вознаграждений современной потребительской культуры, мы оказываемся подвержены излишествам и вызывающим зависимость привычкам во многих сферах нашей повседневной активности. Мы привыкли считать, что зависимость, это привыкание к кокаину, героину или алкоголю, аналогичным образом у Генри возникла зависимость от удовольствий весеннего луга. Но мы зачастую не осознаем, что за привычку съедать на обед двойной чизбургер у «нормального» человека отвечают те же самые нейронные связи, что и за привыкание к покупкам в кредит, видеоиграм, смартфонам, социальным сетям, интернет-сёрфингу, игре на бирже, порнографии и прочим бесчисленным новым удовольствием, которое может предложить современное общество изобилие. В условиях, когда невероятная широта возможностей выбора воздействует прямо на наше инстинктивное стремление к удовольствию и вознаграждению, становится очень сложно контролировать себя. Способность к самоограничению еще более нарушается рыночной культурой, которая не только поощряет такое потребительское поведение, но и становится экономически зависимой от него. С глобализации промышленности и торговли модель постоянного роста материального благосостояния стала общепринятой моделью прогресса человечества. Коммерческий успех все чаще и чаще измеряется не только качеством, но и количеством проданного продукта. Поэтому экономика богатейших стран, мира теперь вынуждена концентрироваться на вызывании и поощрении у потребителей зависимости от различных товаров и услуг. В США доля потребительских расходов населения в общей экономической активности составляет около 70%. Количество того, что мы потребляем, стало мерой жизнеспособности нации. В современном обществе двумя движущими силами коммерческого роста служит обнаруженный торговцами факт, что при наличии материального изобилия человеческий мозг не может адекватно регулировать желание и ошибочное утверждение классических экономистов о том, что он на это способен. Это американская мечта, как рисуют ее СМИ, мир возможностей, материального благополучия, наслаждений, энергии и самовыражения. Но, как я поясню далее в этой главе, используя в качестве примера проблему ожирения в Соединенных Штатах, это также мир, где несоответствие между физиологическими и культурными факторами порождает неуверенность, Вредные привычки и приводят к нарушениям обмена веществ, связанным со стрессом. Американцы, лидируя среди других наций по таким параметрам, как материальное благосостояние, качество жизни, свобода выбора и развития технологий, также приобрели сомнительную славу чуть ли не самых толстых людей на планете. В 2008 году, по оценке Центра по контролю заболеваний, 68% населения США имели избыточный вес. А примерно 33% из этой группы страдали ожирением, то есть их индекс массы тела IEMT превышал 30. Чтобы вы лучше поняли общую картину, отмечу, что процент людей, страдающих ожирением в США в 10 раз выше, чем в Японии. Такой ненормальный набор веса свидетельствует о нарушении физиологического баланса, который не только грозит миллионам американцев развитием диабета 2 типа, сердечно-сосудистых и других хронических заболеваний, но и создает огромные трудности для здравоохранения и экономики страны. При более глубоком анализе обнаруживается, что американцы потихоньку толстели на протяжении нескольких десятилетий, Но очевидно, что кривая среднего веса резко поползла вверх где-то в начале 80-х годов прошлого века. Это совпадает по времени с изменением наших пищевых привычек с переходом от домашней еды ко все увеличивающемуся потреблению высококалорийных полуфабрикатов, содержащих большое количество очищенного сахара и насыщенных жиров и, что самое главное, легкодоступных, вкусных и дешевых. Стоит спросить, как же мы оказались в таком положении? Ведь среди всех живых существ на Земле мы как будто самые разумные. Мы можем не только думать, выбирать и действовать, но и, что составляет предмет нашей особой гордости, учиться на собственном и чужом опыте. Мы в Америке привыкли считать, что вес— это личное дело каждого. Так почему же? Столкнувшись с новообретенным изобилием, Мы такие разумные повели себя столь же глупо, как Фазан Генри на свежезасеянном лугу. Что случилось с нашей способностью к самоограничению, почему мы просто не можем сказать «нет» и держать свои пищевые привычки под контролем? К несчастью, как стали постепенно осознавать американские граждане, поддержание нормального веса в нашей стране сегодня, по самым разным причинам, от генетических и физиологических до межличностных и культурных. Совсем непростая задача. Ожирение стало проблемой номер один для американского здравоохранения. Чтобы понять ее корни, стоит начать с эволюционной истории нашего вида. Для человека жить в условиях изобилия дешевой и вкусной еды— это уникальный опыт, с которым он ранее не сталкивался. Как и у знаменитого Фазана Генри, наш метаболизм и наши инстинкты рассчитаны на выживание в ситуации дефицита еды, а не ее избытка. С точки зрения физиологии уравнения, лежащее в основе увеличения веса, выглядит очень просто. Избыточный вес. Прямое следствие запасания организмом излишков энергии, когда он получает с пищей больше калорий, чем ему требуется для выполнения своих функций. В поддержании баланса энергетических потребностей организма участвует много генов, которые не только взаимодействуют друг с другом, но и реагируют на изменения условий среды. С этим сталкивался каждый из нас. Просто вспомните лишние килограммы, набранные в День Благодарения и прочие зимние праздники. Но для наших предков, у которых доступ к пище был неравномерным и непостоянным, возможность хранить излишки энергии с помощью увеличения массы тела была очень полезным эволюционным приобретением. В периоды голода такая адаптационная способность быстро становилась важнейшей для выживания. Поэтому у людей африканского и аборигенного южноамериканского происхождения метаболизм больше приспособлен к тому, чтобы запасать энергию, чем у европейцев. Раннее развитие сельского хозяйства в Европе сделало доступ населения к пище более стабильным и дало возможность геному лучше приспособиться к новым условиям. Однако программы обмена веществ не так-то легко изменить. Поэтому когда человек, особенно с метаболической предрасположенностью, запасать калории, постоянно питается высококалорийными продуктами, тем более если это сочетается с сидячим образом жизни, вероятность развития избыточного веса и ожирения существенно возрастает, что представляет серьезную угрозу его здоровью. Знаменитый и хорошо изученный пример такого взаимодействия генов со средой. Резкое повышение уровня ожирения у индейцев пима в Аризоне при переходе на высококалорийный западный рацион. Изначально этот генетически гомогенный речной народ жил охотой, рыболовством и натуральным сельским хозяйством. Физиологически и культурно индейцы пима были хорошо приспособлены к выживанию в периоды голода. В конце XIX века, когда белые поселенцы, обосновавшиеся выше по реке, изменили ее течение и лишили индейцев источника воды, их двухтысячелетние традиции оказались в значительной мере подорваны, что привело к жестокому голоду. Американское правительство стало обеспечивать пима пищей, преимущественно состоящей из животных жиров, рафинированных сахаров и белой муки. И буквально за несколько десятилетий такой рацион вкупе с переходом индейцев к культурно-чувному и малоктивному образу жизни привел не только к появлению. У большей части племени избыточного веса но и к широкому распространению диабета двотипа, которым в настоящее время страдает около 32% аризонских пима. Судьба этого племени из Аризоны резко контрастирует с судьбой другого сообщества со сходной генетической наследственностью, проживающего в нескольких сотнях миль к югу в мексиканских горах Сьерра-Мадре. Здесь индейцы Пима сохранили свои древние традиции, в том числе рацион, состоящий преимущественно из кукурузы и тыквы с дополнениями в виде мелкой дичи и рыбы. И в этом племени поддерживается нормальный средний вес, а распространённость диабета низка. Во многом уникальный пример индейцев, Пима прекрасно демонстрирует закономерность. Если в течение достаточно короткого времени нарушается соответствие между условиями среды и характером обмена веществ у людей, это может иметь серьезные последствия. При резком изменении культурных традиций и рационобиологические особенности, которые развились для запасания калорий и сохранения нормальной массы тела в условиях недостатка пропитания, не просто оказались неэффективными, но и привели к патологическому увеличению веса, когда количество получаемых калорий превысило количество затрачиваемых. К аналогичным осложнениям при адаптации к изобилию приводит и наше инстинктивное поведение. В процессе эволюции не только генетические механизмы контроля метаболизма, но и наши инстинкты были запрограммированы на недостаток пищи. В среде, где пищевых ресурсов постоянно не хватало, человек должен был собирать и есть всё, что возможно и когда возможно, потому что не мог рассчитывать на постоянный приток калорий. В то же время, как я покажу дальше, Мозг, который управляет нашим поведением, не слишком хорошо подготовлен для выполнения требований конкретного момента, потому что механизмы его функционирования сохранились с древнейших времен, и их не так-то просто изменить. Когда наступает период изобилия, это оказывается проблемой. Процесс эволюции по своей сути консервативен. Выбор из различных моделей адаптации наиболее подходящих для успеха и выживания происходит в течение долгого периода. Адаптивные механизмы, которые оказались ценными, остаются неизменными из поколения в поколение и даже в процессе появления новых видов. Таким образом, какие-то черты инстинктивного поведения, характерные для Фазана Генри, имеются и у нас с вами. В борьбе за существование боль и удовольствие служат, соответственно, красным и зеленым светом, которые формируют наше поведение и управляют адаптивной стратегией мозга. Страх и боль предупреждают нас о том, что мы можем пострадать и заставляют отступать, а удовольствие является наградой за успешные действия, стимулируя любопытство и дальнейшие эксперименты в этом направлении. В нашей эволюционной истории мы часто сталкивались с болью, а получить вознаграждение было нелегко. В условиях постоянного поиска еды такая черта, как самоограничение, требовалась очень редко. Районы Африки к югу от Сахары, где произошло зарождение человека как вида, Мало что могли предложить, и на это малое было много охотников. Таким образом, потребление энергии в виде калорий регулировалось скудностью источников пищи и жесткой конкуренцией. Когда древнему человеку везло, например, он натыкался на усыпанное фруктами дерево или останки крупного зверя. Этот опыт сохранялся в его эмоциональной памяти, что порождало желание пережить его вновь. Но такие счастливые моменты были крайне редки. Интересы каждого человеческого существа требовали хвататься за любую моментальную выгоду. Иначе говоря, дофаминовая система вознаграждения, порождающая ощущение удовольствия, была настроена на кратковременную активность. Тот, кому сопутствовала удача на охоте, как можно быстрее съедал сколько мог и прятал остальное, чтобы никто не успел оспорить у него право на добычу. В сегодняшнем мире изобилие все совсем иначе. В конце XX век дешевая готовая еда, насыщенная солью и жирами. И безалкогольные напитки с высоким содержанием кофеина и кукурузного сиропа стали повсеместно доступны в США, ААА и других богатых странах. Появилась в том числе возможность их доставки на дом. Это легкое изобилие сделало нас уязвимыми. Перед таким высококалорийным рационом, дешевым, удобным и обладающим притягательностью новизны, трудно устоять. Способность делать рациональный выбор была искажена интересом к новым продуктам и возможностью быстрого их получения. Система внутреннего вознаграждения, сформировавшаяся в нашем мозге в древние времена, В такой ситуации включается очень быстро и начинает доминировать, что может в конце концов привести к развитию реальной зависимости. Если человек постоянно поддается подобным искушениям, его организм начинает запасать излишки энергии и, соответственно, со временем набирать вес. Осложняет ситуацию то, что в краткосрочной перспективе такое поведение физиологически никак не наказывается. а напротив, только вознаграждается. Когда уровень сахара в крови падает, что является признаком потенциальной угрозы голодания мозга, у нас, как и у наших далеких предков, в организме срабатывает тревожный сигнал. мы чувствуем себя слабыми и голодными. В то же время избыточное потребление калорий не вызывает у нас никаких предупредительных реакций, только приятное чувство сытости. На бензоколонке специальный предохранительный клапан не дает залить в машину больше бензина, чем нужно, у нас же такого клапана для лишних калорий нет. Таким образом, При развитии ожирения повышенный уровень сахара в крови, предвестник диабета, может годами оставаться незамеченным. Итак, в сегодняшней Америке широта возможностей в сфере питания возросла невероятно, но при этом наше инстинктивное поведение никак не изменилось. Даже если мы пытаемся предпринимать какие-то сознательные усилия для поддержания веса в норме, удобство и доступность фастфуда застают наш мозг врасплох. И любые рациональные поползновения со стороны нашего сознания оказываются подавлены древним инстинктивным стремлением к быстрому получению вознаграждения. Усугубляет ситуацию малоподвижный образ жизни, связанный с развитием технологий, которые заменили физический труд. Кроме того, Свою роль играет и экономический застой, заставляющий граждан, особенно среднего достатка, стремиться получать больше калорий за меньшую цену. В городских районах, где доступ к здоровой пище, как правило, ограничен, этот третий фактор в совокупности с первыми двумя приводит к тому, что ожирение в Америке становится болезнью бедных, а не богатых. В прошлом, как известно, было наоборот. Избыточный вес обычно свидетельствовал о статусе и богатстве, обеспечивающем большую доступность еды. Надо отметить, что такими факторами, как генетическая предрасположенность, сформировавшиеся в древности желания и обретенные только сегодня возможности. дело не исчерпывается. Хотя они, несомненно, имеют очень большое значение, их недостаточно для того, чтобы объяснить лидирующее положение американцев в списке самых толстых наций. Среди жителей Соединенных Штатов много людей африканского и южноамериканского происхождения, генетически предрасположенных к запасанию калорий и, следовательно, к ожирению. Однако в последнее время такие же тенденции наблюдаются при исследовании других групп населения, людей кавказского и европейского происхождения, особенно мужчин. Так, в 1999-2010 годах процент страдающих ожирением, измеряемый по ЕИ-МТ, среди мужчин кавказского происхождения составил 36,2% афроамериканского. 38,8, а испанского 37,0. Значит, помимо генетики имеются еще и некие общие культурные факторы, влияющие на все группы. Важность этих культурных обстоятельств подтверждается статистическими данными. Хотя средний вес тела увеличился, в последние десятилетия XX век у граждан большинства процветающих государств это увеличение, как показывает статистика, было неравномерным и не зависело от дохода на душу населения. Несмотря на распространение американского фастфуда по всему миру, так что журнал The Economist даже использует цену на Big Mac как сравнительный. Показатель покупательной способности в разных регионах, большинство исследований показывает, что в начале списка стоят богатые англоязычные страны с Америкой во главе. В начале 21 век распространённость ожирения в США Великобритании, Австралии, Новой Зеландии и Канаде оказалось выше, чем в других процветающих странах, в том числе европейских в частности, скандинавских, где доход на душу населения сопоставим с перечисленными выше. Так что же отличают эти англоязычные нации? Возможно, философия рынка. Это предположение было высказано Авнером Оффером, профессором Оксфордского университета, специализирующимся на истории экономики. Профессор Оффер в ходе своих исследований, посвященных ожирению, заметил, что экспоненциальный рост этой болезни по всему миру совпадает по времени не только с увеличением распространения высококалорийных продуктов. но и с быстрым развитием глобальной, лишенной государственного контроля рыночной системы, первыми и ярыми поборниками, которые стали в 1980-х годах США и другие англоязычные страны. Вместе со своими оксфордскими коллегами Рэйчел Печи и Стэнли Ульячиком Авнер тщательно проанализировал 96 научных работ, посвященных весу людей исследования, проводились в 11 странах мира в период с 1994 по 2004 год. Ученые выявили положительную корреляцию между ожирением и кластером англо-американских экономических систем, в отличие от государств со сходным доходом на душу населения, но с меньшим разбросом в распределении доходов и более развитой социальной инфраструктурой. Подтверждением этой гипотезы могут служить определенные черты американского образа жизни. Факторы, часто связанные с либеральной экономикой, такие как большая продолжительность рабочего дня, увеличение конкуренции и финансовой нестабильности, могут приводить к постоянному метаболическому стрессу, который в свою очередь способствует набору веса. Американцы работают каждый день дольше, а отпуск у них короче, чем в европейских странах. Более того, в сегодняшнем высокотехнологичном обществе многие факторы, ранее ограничивающие продолжительность рабочего дня, утратили свое влияние. Удобство работы с использованием интернета, мгновенные электронные способы связи и революция транспортной системы разрушили барьеры для глобальной коммерческой активности, связанные с временем и пространством. Сосредоточенная на росте экономика порождает быстрый новый мир, главной движущей силой которого служит потребительский спрос. Этот мир никогда не отдыхает, так что работа становится нашим главным делом 24 часа в сутки, вытесняя из жизни семью, занятия физкультурой, свободное время и сон. Что же такое метаболический стресс? Фундаментальные биологические основы стрессовой реакции заключаются в скоординированном ответе мозга и тела на неопределенность и угрозу. Стресс. Жизненно важный механизм адаптации, общий для нас и наших эволюционных предков, так же как и внутренняя система вознаграждения. Это еще один проверенный временем механизм из нашего далекого прошлого. Стрессовая реакция, запускаемая в человеческом организме, по сути мало чем отличается от реакции в организме молодого фазана, увидевшего тень ястреба над гнездом. Однако все же мы не фазаны. Мы отличаемся от них тем, что обладаем умом, способностями к обучению и планированию, а также воображением. Наше восприятие стресса определяется уникальным индивидуальным опытом, спецификой социального контекста, в котором мы живем сейчас и жили в прошлом, и личными представлениями о том, насколько мы можем контролировать происходящее. Субъективное ощущение контроля имеет первостепенное значение для человеческого мышления. Вот почему конкурентная профессиональная среда, где очень велико давление временных рамок и где постоянная конфронтация является нормой, обычно воспринимается как сильно стрессовая. Это особенно верно для людей, находящихся в подчинённом положении и часто ощущающих, что на своём рабочем месте они лишены возможности в полной мере контролировать события. Хронический стресс требует жертв. Физиологически стрессовая реакция служит для защиты от острой опасности, когда мозг, активируя вегетативную нервную систему, вводит организм в состояние мгновенной боевой готовности. Все мы испытывали покалывания в позвоночнике при сильном изумлении. Затем слегка учащается сердцебиение, растет артериальное давление. Надпочечники выбрасывают в кровь адреналин, и субъективно мы ощущаем, что появилось напряжение, даже тревога и наше внимание повысилось. Вторичные защитные системы организма, эндокринная и иммунная, также активируются, подготавливая организм к возможным травмам. И это имеет критическое значение. В ходе эволюции перечисленные системы приспособились быстро отключаться после того, как опасность миновала. Они не рассчитаны на постоянную активность, и если обстоятельства требуют от них функционирования в таком режиме, постепенно подрывают жизненный баланс организма, увеличивая вероятность воспалений и болезней. Когда я был молодым врачом и был готов ездить по вызовам в любое время дня и ночи в любой день недели, это считалось отклонением от нормы. Но в сегодняшнем глобализированном обществе, где многие люди через электронные системы связаны со своей работой в течение 24 часов 7 дней в неделю, Такой выматывающий график перестал быть чем-то уникальным и зачастую воспринимается как вполне нормальный. Когда критические ситуации следуют одна за другой, тревожная сигнализация в мозге срабатывает постоянно, и мы все время находимся в состоянии стрессовой реакции. В таких условиях беспрестанно активируемая иммунная система наводняет организм цитокинами, важными сигнальными молекулами, а избыточное производство цитокинов может повысить склонность организма к развитию хронических заболеваний, связанных с обменом веществ, в том числе ожирения. Цитокины. Небольшие белковые молекулы, подобные гормонам, участвуют в метаболизме жировых клеток. Но у человека, страдающего ожирением, они также активно продуцируются жировыми запасами, стимулируя воспалительные процессы в организме. Предполагается, что цитокины могут служить медиаторами между стрессом и ожирением. Действительно, ожирение можно рассматривать как метаболическое расстройство, порождающее в организме воспалительные процессы, которые способствуют дальнейшему нарушению механизмов гомеостаза, поддержания равновесия. Если эти процессы уже запущены, и тонкая настройка взаимодействий мозга и тела оказалась сбита, вырваться из порочного круга становится гораздо тяжелее, как прекрасно знают по себе те, кто страдает избыточным весом. В Америке наиболее подвержены хроническому стрессу на работе и больше всего страдают от ожирения квалифицированные и среднеквалифицированные работники обоих полов. принадлежащие к среднему классу. Они усердно трудятся, чтобы обеспечить себе хоть какую-то финансовую стабильность, часто пренебрегая ради этого семьями и собственным здоровьем. Считается, что финансовый риск, которому подвержен среднестатистический американский работник, постоянно возрастает, начиная с 1980-х годов, колебания годового дохода становятся больше. Минимальная заработная плата при расчёте по неизменному курсу падает, точно так же, как непрерывность работы в одном месте и количество людей, получающих медицинскую страховку от работодателя. В последние годы также растёт социальное неравенство, что также указывает на увеличение стресса и снижение гарантий. Причем и от этого в наибольшей степени страдает все тот же средний класс. Начиная с 1980-х средний доход в США остается примерно на одном и том же уровне. Однако разрыв между минимальными и максимальными значениями постоянно растет. По данным Бюджетного управления Конгресса США за 2011 год, доля национального богатства, которой владеет 1% самых богатых граждан, с 1980 года увеличилась более чем вдвое. Параллельно вырос уровень безработицы, особенно во время спада, наступившего после кризиса 2008 года. Таким образом, для многих представителей среднего класса конкуренция на рабочих местах усилилась а финансовая стабильность, напротив, понизилась, что привело к повышению уровня метаболического стресса, который часто проявляется в тревожных состояниях и наборе веса. Метаболический стресс усугубляет нехватка сна. Судя по данным опросов, большинство американцев в рабочие дни спят на час или два меньше нормы и стараются наверстать упущенные выходные, что лишь вносит дополнительный вклад в цикл воспалительных процессов и хронического стресса. В масштабных исследованиях, в одном из которых приняло участие более миллиона человек, была обнаружена высокая степень корреляции между недостаточной продолжительностью сна менее 7 часов и увеличением индекса массы тела. Мы можем воспринимать сон лишь как перерыв в дневной деятельности, Однако на самом деле он играет жизненно важную восстановительную роль. Шекспир поэтически описал ее как «сматывание нити из клубка забот». Однако многие американцы, не понимая этого, считают короткий ночной сон неизбежным злом. Это очень вредная практика. Лабораторные исследования доказывают, что недостаток сна усиливает провоцирующую воспаление цитокиновую реакцию организма точно так же, как потеря контроля и хронический стресс, в три раза увеличивая количество генетических посредников, инициирующих производство цитокинов. Недостаток всего лишь одного часа сна может оказывать существенное влияние на производство воспалительных цитокинов и гормональную регуляцию аппетита, что помогает объяснить, почему после нарушенного сна человек просыпается порой с ощущением голода и подступающей болезни. В одном из исследований, в котором участвовали молодые, здоровые мужчины с нормальным весом, были обнаружены поразительные изменения метаболизма, связанные с уменьшением продолжительности сна. У здорового человека существует суточный ритм выделения гормонов, синхронизированный с циклами сна и бодрствования. Однако при недостатке сна наблюдалось нарушение этого ритма и резкое повышение уровня гормонов стресса, таких как кортизол, что позволяет предположить сбой настройки механизмов обратной связи между телом и головным мозгом. Также в ходе эксперимента было отмечено нарушение метаболизма сахаров. Уровень глюкозы в крови после теста на толерантность к глюкозе у молодых людей, испытывавших недостаток сна, падал на 40% медленнее, чем у нормально отдохнувших. Аналогичные изменения в норме наблюдаются с возрастом и на ранних стадиях развития диабета. После описанного эксперимента та же группа ученых изучила суточные изменения уровня лептина и грелина гормонов, контролирующих аппетит, параллельно собирая сведения о субъективном ощущении голода и пищевых предпочтениях испытуемых. Мужчины, участвовавшие в этом эксперименте, в течение двух суток спали по четыре часа в день. А затем им разрешили проспать 10 часов, чтобы сымитировать условия реальной рабочей недели. В период недостатка сна было выявлено 18%, но и снижение уровня подавляющего аппетит лептина и 28%, но и увеличение уровня стимулирующего аппетит грелина по сравнению с периодом восстановления. Интересно. что по сообщениям самих участников эксперимента, их чувство голода при нехватке сна существенно увеличилось показатель. Двадцать четыре процента. Причем они отмечали, что их в наибольшей степени тянет к калорийной пище с высоким содержанием углеводов. Отсюда можно сделать вывод, что тяга к фастфуду при недосыпании, я сам ее испытывал во время ночных дежурств, имеет под собой вполне конкретные метаболические основания. Возможно, еще большее значение для понимания роли стресса, вызванного недосыпанием, в развитии ожирения имеет тот факт, что жизненно важный баланс между лептином и грелином у людей с хронической бессонницей оказывается устойчиво нарушенным. Результаты таких исследований позволяют нам выделить второй момент, важный для понимания феномена ожирения. Мы должны заключить, что жизнь в созданной нами экономической среде, характерные черты которой, ориентация на потребление, постоянный стресс и недостаток времени имеет целый каскад последствий для нашего здоровья. Ожирение всего лишь наиболее очевидное из этих последствий. Если проанализировать все данные, описанные и проиллюстрированные мной выше, становится совершенно понятно, что причины американской эпидемии ожирения и связанные с ней нарушения здоровья следует воспринимать как единый комплекс, в котором тесно переплетены эволюционные, биологические и культурные факторы. С точки зрения общественного здравоохранения это момент чрезвычайной важности, порожденный стрессом заболевания и нарушения функций организма. Это реакция человеческой физиологии на опасные колебания гомеостаза, то есть телесной гармонии, необходимой для здоровой жизни. Таким образом, распространение ожирения среди американских граждан служит всем нам предупреждением. Многие проблемы связаны со здоровьем, следствие неправильного выбора, который делает человек и его дальнейшего неадекватного поведения. Так не надо ли пересмотреть нашу привязанность к экономическому росту, основанному на потреблении и к работе, которая требует нашей вовлеченности в течение 24 часов в сутки 7 дней в неделю? Это представляется вполне логичным. Так почему же мы продолжаем быть жертвами такого саморазрушения? Мне кажется, ответ нужно искать в резком изменении культурной среды, которая пережила человечество. Встав под знамена прогресса, мы на протяжении нескольких поколений пренебрегали социальными нормами, способствующими экономической ответственности и самоконтролю, предпочитая мгновенное удовлетворение, которое дает нам потребительство. Эта зависимость разрушила правильные привычки и способность к объективному выбору. Но еще хуже то, что наша близорукость привела к подрыву тех социальных институтов, которые передавали необходимые навыки следующим поколениям. Если члены семьи собираются вместе, разве что в машине, никогда не едят за одним столом и оба-ба родители работают вне дома, хватая пищу на ходу. Жизнь такой семьи сложно назвать счастливой и правильной, и она уж точно не способствует развитию у детей способности к самоконтролю. В культуре избытка материальных благ, бесконтрольные траты являются нормой и едва ли не единственное, что людям приходится выбирать. Это какую именно вещь приобрести? Неудивительно, что в таких условиях возможность мгновенного удовлетворения потребностей быстро подавляет любые попытки самоограничения, будь то в питании, эмоциях или поступках. Итак, если мы хотим процветать в порожденной нами новой культуре больших скоростей, культуре, которая опережает наши возможности по поддержанию биологического, экологического и экономического равновесия, мы должны использовать свой рассудок не как раба, помогающего моментально осуществлять наши желания, а как творческую силу, совершенствующую общественные системы так, чтобы в их рамках наши духовные и рациональные стремления не шли во вред долговременной устойчивости. Значение этого будет все более расти с дальнейшим развитием технологий, предлагающих все новые и новые объекты привыкания— электронные наркотики. Мы должны найти время, чтобы обдумать и понять, кто мы такие, потому что нам еще многое предстоит узнать о себе в ходе эксперимента по существованию в рамках общества потребления. В идеале мы должны вернуться к знаменитой идее «познай самого себя», не из интереса к абстрактному философствованию, а ради практического понимания нашей тяги ко всему новому. Это даст нам возможность сделать более правильный выбор, как интуитивно, так и сознательно, оказавшись среди мириад возможностей и ловушек высокотехнологичной рыночной культуры, которая формирует нашу жизнь в настоящее время. Америка и другие богатые англоязычные страны первыми столкнулись с нарастающим кризисом в сфере общественного здоровья, но сегодня мы в этом уже не одиноки. По мере либерализации рынка, развитие системы общепита и изменения традиционных схем питания в развивающихся странах подобные проблемы распространяются все шире. В докладе Всемирной организации здравоохранения за 2000 год ожирение названо глобальной проблемой, последствия которой существенно затронут как экономику, так и здоровье граждан не только постиндустриальных государств, но и быстро развивающихся стран, в частности Китая и стран Ближнего Востока. США и другие англоязычные страны, использующие потребительскую модель, столкнулись с новой поведенческой проблемой. Чем лучше общество способно обеспечить удовлетворение сиюминутных потребностей, тем менее каждый его член становится способен к самоограничению. Мы сейчас испытываем на себе влияние фактически тех же обстоятельств, которые убили Генри. Наши потребительские аппетиты подпитываются именно изобилием, царящим в американском обществе. Мы производим больше, потребляем больше и выбрасываем больше, чем любая другая группа людей на планете. В Америке. А все чаще и в других уголках земного шара человек оказывается жертвой соблазнов, которые сам для себя создал. В январе 2012 года Центр по контролю заболеваний в Атланте опубликовал в Journal F. The American Medical Association новые статистические данные, касающиеся ожирения в США. Они вызвали у многих прилив надежды. Согласно этому отчету, в котором актуальные данные, суммированные за двухлетний период 2009-2011 годы, сравниваются с данными предыдущего десятилетия, кривая роста ожирения понемногу выравнивается. Исследования, проведенные среди 6000 взрослых и 4000 детей, свидетельствуют о том, что Хотя мужчины за эти 10 лет стали еще немного толще, их средний и МТ возрос с 27,7 до 20,8, у женщин ситуация стабилизировалась, показатель остался неизменным, на уровне 28,5, конечно. Около 78 миллионов людей в США, примерно каждый третий взрослый американец, все еще страдают ожирением, тем не менее такое замедление роста. Сравнительно хорошая новость, учитывая, что толщина нации уверенно росла на протяжении 30 лет, Причем в течение более чем десяти из них увеличение было экспоненциальным. Эта статистика также позволяет предположить, что американцы постепенно перестают игнорировать свои проблемы. В 2008 году Центр по контролю заболеваний оценил расходы, связанные с ожирением в Америке, в 147 долларов млрд. В эту сумму вошло все. Начиная от растущих счетов за бензин, потраченный на перевозку потяжелевших граждан и заканчивая увеличившейся стоимостью медицинских услуг в и так уже слишком дорогой и перегруженной системе здравоохранения. Денежные расходы американцы принимают во внимание в первую очередь, поэтому все большее количество людей осознает, что, каким бы ни был их собственный вес, Как нация мы больше не можем позволять себе поддаваться соблазнам огромных порций и лозунгов. Все, что вы можете съесть. Среди возможных средств борьбы предлагаются как идущие сверху законодательные запреты, так и методики типа «помоги себе сам», обращенные к отдельным гражданам. Первая леди Мишель Обама продвигает свою программу школьных обедов в закон о здоровых и сытых детях 2010 года и выращивает овощи на лужайке перед Белым домом. Майкл Блумберг в бытность мэром Нью-Йорка совершил смелый жест, предложив запретить в общественных местах продажу сладких газированных напитков в таре большого объема. Движение за запрет автоматов с газированной водой в школах распространилось уже по всей стране. Предприятия фастфуда теперь должны предоставлять информацию о калорийности своих блюд и напитков. Благодаря этому среднее количество калорий, потребляемых посетителем сети Starbucks, снизилось на 25%. что дает надежду на хоть какой-то сдвиг в сфере самоконтроля граждан, пусть даже в отношении кофе с булочками. На другом конце шкалы— соединение новых технологий с самосовершенствованием. все большую популярность приобретают приложения для смартфонов, контролирующие ваши показатели здоровья. Одна из таких программ, разработанная в Сан-Франциско, позволяет отслеживать параметры аппетита, физической нагрузки, продолжительность сна и объем выпиваемых напитков с целью дальнейшего использования этих данных для самооценки и планирования будущего поведения. Сбор сведений для анализа того, в какой степени увеличивается эффективность принимаемых решений. Стандартная корпоративная практика на протяжении уже многих лет, но электронный анализ собственного поведения— нечто совсем другое. Помимо мониторинга конкретных поступков в свете долгосрочных целей, такие приложения берут на себя функцию технологической замены тех способностей, которыми мы обладали когда-то или не обладали вообще, например, контроля головного мозга над аппетитом или потреблением алкоголя. В данном случае технологии, изначально созданные для облегчения и расширения человеческих коммуникаций, превратились в своего рода умственный протез. Однако, если принимать во внимание масштабы проблемы американцам, уже страдающим ожирением, подобные усилия помогают ненамного больше, чем лейкопластырь. Жесткая реальность состоит в том, что, по всей видимости, этим людям грозят серьезные проблемы со здоровьем в старшем возрасте и даже уменьшение продолжительности жизни. Если мы хотим справиться с этой эпидемией, нам нужно сосредоточиться на детях и юношестве. А распространённость ожирения среди юных американцев продолжает расти, особенно среди мальчиков в возрасте до 19 лет. С 2000 по 2010 год она увеличилась с 14 до 18,6%. Для девочек же статистика даёт более умеренные показатели. У них распространённость ожирения за 10 лет выросла с 13,8% до 15%. К несчастью, меры, направленные на оздоровление питания подрастающего поколения ради предотвращения диабета и других заболеваний в старшем возрасте, пока не дают существенных результатов, и не только в Америке. В школах 12 бедных районов штата Новый Южный Уэльс в Австралии была внедрена тщательно разработанная программа питания и добровольных занятий. Физкультурой для девочек в возрасте 12. 14 лет, однако анализ результатов ее осуществления в течение года не выявил никаких изменений к лучшему. Перед началом реализации программы около 40% детей находились на грани ожирения, а их средний вес составлял примерно 60 кг. Однако всего лишь 25% девочек из задействованных в проекте школ согласились посещать занятия физкультурой. И только каждая десятая приняла участие в домашних программах здорового питания или физической активности. К концу года, что, вероятно, вас не удивляет, набор веса в экспериментальной группе практически ничем не отличался от контрольных показателей. И средний уровень распространенности ожирения по школам в целом был равен 33%. Из подобных исследований мы можем извлечь болезненные, но ценные уроки. Во-первых, изменить устоявшееся пищевое поведение нелегко, потому что, как я объясню в следующей главе, мы рабы своих привычек. Во взрослой жизни мы сохраняем пищевые предпочтения, выбирая еду, которая нравилась нам в детстве, будь она здоровая или нет. Это, конечно же, давно известно дельцам индустрии питания. Комплекты типа Happy Meal в сети McDonald's S служат для закрепления таких предпочтений. Детей кормят именно теми вкусными блюдами, которых им хочется, но которые им совершенно не нужны. Подобная программа существует и в сети Burger King, где вместе с гамбургером ребенок получает картонную корону. Эти и другие предприятия обращаются к детским умам и желудкам. потому что такая коммерческая стратегия беспроигрышна. Сейчас, когда общественная озабоченность здоровьем растет, начинают звучать голоса, призывающие запретить рекламу вредных для детей продуктов. Однако инициативы такого рода сталкиваются с мощным противодействием со стороны представителей отрасли, особенно тех, кто сам вырос на фастфуде. В 2010 году в округе Лос-Анджелес, где каждый день подается 650 тысяч школьных обедов, случился бунт учащихся, не согласных с заменой традиционного школьного фастфуда здоровыми блюдами, такими как джамбалая, овощное карри, чечевица и бурый рис. Протест охватил 13% учеников, тысячи детей и подростков отказались от школьных обедов. а подпольный рынок чипсов, конфет и бургеров расцвел пышным цветом. Это еще раз подтверждает, что изменить стандарты питания в рамках культуры, выработавшей у людей привычку, если не привыкание к фастфуду, трудно. Особенно для семей из бедных районов, где мало магазинов со здоровой пищей, а преобладают готовые блюда и полуфабрикаты. Наши пищевые привычки к юности оказываются уже полностью устоявшимися. Поэтому следующий урок состоит в том, что начинать формировать предпочтения нужно как можно раньше. Венди Слассер, педиатр из детской больницы Мэттл в Лос-Анджелесе, Разработала образовательную программу для родителей, основой которой стало поощрение разнообразия питания, физической активности и обмена опытом. В течение 7 недель молодые матери латиноамериканского происхождения с низким доходом, которые имели страдающих ожирением детей в возрасте от 2 до 4 лет, собирались в клиники для интерактивных занятий. Они учились друг у друга. а затем применяли полученные знания дома. В отличие от австралийской программы, этот проект оказался на удивление успешным. Средний вес детей в этой группе снизился на 9%, в то время как в контрольной группе, где матери не получали соответствующих консультаций, число детей, страдающих избыточным весом и ожирением, за это же время возросло на 16%. Особое внимание к здоровому питанию маленьких детей, по всей видимости, уже дает свои плоды. Несмотря на то, что распространенность ожирения в США в целом остается высокой. Центр по контролю заболеваний в Атланте в 2014 году сообщил о 43%. Но снижение уровня ожирения среди детей в возрасте от двух до пяти лет— это первое подобное снижение показателей в какой-либо группе за десять лет. Эксперимент, проведенный в больнице Меттел, демонстрирует одну очевидную вещь, о которой, впрочем, мы склонны легко забывать. Развитие каждого человека как уникальной личности во многом определяется привычками, формирующимися семьей, культурой, образованием, рынком, СМИ, иллюзиями и т.д. Однако не столь очевидно то, что многие из эсэциных привычек мы перенимаем на интуитивном уровне, вне поля зрения радара нашего сознания, и что контакты за пределами семьи также оказывают значительное влияние на формирование нашего поведения. Тем не менее, существует множество доказательств того, что, к примеру, ожирение распространяется среди друзей почти так же, как заразные простудные заболевания. Наиболее интересное исследование этого феномена было проведено в Фромингеме, штат Массачусетс, где ученые свыше 50 лет наблюдали за группой семей, которая сегодня превратилась в своего рода социальную сеть из более чем 12 000 людей. Проект начали реализовывать в 1948 году. В нем тогда участвовали пять тысяч людей. Изначально целью было отслеживание истории сердечно-сосудистых заболеваний. В 1971 году в проект включили первое поколение потомков в двухтысячных. Второе, что сделало его наиболее обширным долговременным исследованием состояния здоровья в Сэше-АА, помимо данных о поведенческих и физических параметрах, включая индекс массы тела. Во фромингемском исследовании на протяжении более чем 30 лет собиралась детальная информация о социальных взаимоотношениях между соседями, друзьями и родственниками. В 2007 году Николас Кристокис из Гарварда и Джеймс Фаулер из Калифорнийского университета в Сан-Диего, использовав этот уникальный объем данных, провели анализ распространения ожирения во Фромингеме с 1971 по 2003 год. Эти временные рамки очень важны, потому что практически точно соответствуют периоду нарастания эпидемии ожирения в Америке. Анализ в очередной раз подтвердил, что наше окружение сильно влияет на риск развития ожирения. Мы перенимаем наши привычки от тех, кому доверяем. В начале исследования в этой тесно переплетенной социальной сети, состоящей из 12 067 людей, легко выявлялись кластеры людей, страдающих ожирением. За последующие три десятка лет распространенность ожирения в выборке увеличилась, так же, как и по стране в целом. Удивительно то, что этот рост не был распределен случайно, а зависел от социальных связей между людьми. Среди факторов прогнозирования ожирения социальные связи, особенно между близкими друзьями, оказались гораздо более значимыми, чем географическая удаленность и даже кровное родство. Если кто-то из близких друзей человека страдает от ожирения, шансы на то, что у него самого разовьется эта болезнь, увеличиваются на 57%. У взрослых братьев и сестер этот показатель составляет 40%, а у супругов— 37%. Это воздействие сохраняется вне зависимости от того, живут ли друзья или дети из одной семьи рядом или в разных городах. И напротив, среди живущих по соседству семей, между которыми отсутствует тесное общение, такого эффекта не наблюдается. Итак, мы можем заключить, что ожирение передается в дружеской среде подобно инфекционному заболеванию. как показал последующий анализ, проведенный Николасом Крестакисом и его коллегами с использованием модели распространения инфекционных заболеваний. Распространение ожирения через сеть социальных связей стало важным фактором в развитии эпидемии. В 1971 году лишь 14% участников фромингемского исследования страдали ожирением, Но затем этот показатель стал увеличиваться примерно теми же темпами, что и в американском обществе в целом. Исходя из нашего анализа, можно сказать, что люди с 1971 года достигли больших успехов в наборе веса, но не добились никаких результатов в борьбе с ним, заключает ведущая исследовательница Элисон Хилл. Вероятность развития ожирения для взрослого американца в течение года составляет 2%, и этот показатель за последние годы вырос. Если среди его близких друзей есть страдающий ожирением, вероятность возрастает на 0,5%. Таким образом, Наличие четырех друзей с ожирением увеличивает шансы человека на развитие у него ожирения вдвое. Основными факторами набора веса в сегодняшней Америке остаются высокий уровень стресса, короткий сон, доступность вредного фастфуда и низкий уровень физической активности. Но жизнь в среде, где приверженность вредным привычкам широко распространена, также увеличивает риск ожирения. Учитывая, что две трети населения Америки уже имеет избыточный вес, подобная субкультура встречается повсеместно. В наших привычках мы подсознательно повторяем поведение людей, которые нам небезразличны. В США, где изобилие пищи нас окружает повсеместно, переедание и набор веса также управляются малозаметными стимулами среды. Брайан Оуэнсинг, профессор Корнеллского университета, специализирующийся на изучении потребительского поведения, продемонстрировал, как множество факторов мощно влияют на формирование и поддержание наших пищевых привычек и на то, сколько пищи мы потребляем каждый день. В своей книге «Бездумная еда» Майнд Лы Сытин, профессор Оуэнсенг, на основании ряда экспериментов, проведенных как в его лаборатории, так и в домах, ресторанах, кинотеатрах. В общем, везде, где люди едят. Показал, что аппетит и потребление могут сильно зависеть не только от семьи и друзей, но и от упаковок и тарелок, названий и цифр, наклеек и освещения, расцветок и свечей, форм и запахов, отвлекающих факторов и расстояний кухонных шкафов и коробок. На первый взгляд, совершенно посторонние факторы, например, где мы храним еду, насколько она доступна или как она подается, могут служить рефлекторным пусковым механизмом наших привычек и оказывать значительное влияние на то, что и когда мы едим. И действительно, я замечал подобные особенности и в моих собственных предпочтениях. Чашечка утреннего кофе запускает у меня сильное желание поесть пончиков. А делая тосты с яйцами, я с детства не могу обойтись без дрожжевой пасты. Многое из того, что мы делаем каждый день, обусловлено тем, что мы делали раньше. То, что мы называем привычками, это устойчивые повторяющиеся поведенческие схемы, находящиеся преимущественно вне контроля нашего сознания. исследования профессора Уонсинка, фромингемский анализ дружеских связей и даже мои самонаблюдения, связанные с пончиками и дрожжевой пастой, дают нам наглядные примеры работы мозгового механизма привычек. Как я уже говорил во введении, привычки жизненно необходимы нам для того, чтобы конструктивно и эффективно справляться с повседневной деятельностью. Но они также могут нести большую эмоциональную нагрузку и быть неадекватными, особенно если подкрепляют краткосрочные инстинктивные стремления. Бич ожирения и наша реакция на новые возможности и материальное изобилие рыночного общества служат иллюстрациями к этому. Эмоциональной реакцией в данном случае оказывается не удовольствие или удовлетворение, а парадоксальное сверхпотребление, иллюзия, что чем больше мы имеем, тем лучше. Все это напоминает мне классический роман Сервантеса «Дон Кихот Ламанческий», написанный во времена, когда испанское государство оказалось на грани экономического хаоса. Покинув свою деревню, Дон Кихот пытался найти лучший мир, существовавший в его воображении, точно так же, как сегодня многие гонятся за американской мечтой, путая постоялые дворы с замками, стада овец с армиями, а мельницы с грозными великанами. У Сервантеса задачу возвращения героя с небес на землю выполняет его верный оруженосец Санчо Пансо, который символизирует голос рассудка. Это твердый реалист, понимающий мир во всей его повседневной сложности. Мне кажется, книга Сервантеса еще многому способна нас научить, если нам нужно переосмыслить американскую мечту для поддержания подлинного прогресса человечества, так чтобы благополучие живых существ, как нашего вида, так и других, с которыми мы делим планету, Улучшалось, а не подрывалось, каждый из нас должен понять и признать здравый смысл своего внутреннего Санчо. История, рассказанная Сервантесом, напоминает нам о том, что многие сигналы, формирующие наше поведение и придающие ему смысл, коренятся в культурных нормах и системах верований, окружающих нас, а также в интуитивных привычках разума, которые, в свою очередь, формируют и поддерживают наши верования и традиции. И, вероятно, еще более важный урок, который можно извлечь из романа Тесса, так же, как и из истории Фазана Генри, такой. Если мы хотим лучше подстраивать свое поведение под возможности и опасности, порожденные эпохой изобилия, мы должны разобраться в механизмах интуиции и привычек. Как наш мозг реагирует на мир, который нас окружает? Откуда берется наша ненасытность? Действительно ли то, что мы считаем сознательным выбором, нередко оказывается на самом деле бессознательной реакцией мозга, управляемой инстинктами, воображением и особенностями человека, как общественного животного? Так ли часто мы совершаем сознательные поступки, как нам хотелось бы думать? Вот к этим вопросам мы и перейдем. Глава вторая. Привычки и интуиция. Настройка мозга. Наш разум скорее проницателен, нежели последователен, и охватывает больше, чем в силах постичь. Люк де Клапья, маркиз Девовенарк. Размышления и максимы 1746. Следите за своими привычками, ибо они могут стать вашим характером. Следите за своим характером, ибо он может стать вашей судьбой. Эбби Морган. Железная леди, 2011. Сегодня в нейрофизиологии наступила эпоха чудес. За время моей профессиональной карьеры, в течение тридцати с небольшим лет, мы узнали о мозге больше, чем за всю предшествующую историю человечества. Этот удивительно сложный орган, приемопередаточное устройство, обеспечивающее взаимодействие между организмом и средой, обладает внутренним балансом, гибкостью и исключительными возможностями для адаптации. Например, нам известно, что в головном мозге более сотни миллиардов нервных клеток, число, соперничающее с числом звезд в нашей галактике, и каждая из этих клеток связана с соседними тысячами синаптических соединений, порталов химической коммуникации. Мы узнаем все больше об устройстве различных функциональных центров мозга, о сфере их ответственности, о том, как они выполняют свои обязанности и об их эволюции. Мы узнали о том, что человеческий мозг, как и мозг других млекопитающих, по сути объединяет в себе три мозга и обладает биологическими особенностями, сформировавшимися в ходе его уникального эволюционного развития. Наш мозг, построенный на основе примитивного мозга рептилий, сходного с мозгом современных ящериц, и не сильно отличающегося от мозга Генри, безрассудного фазана, о котором я рассказывал вышех, продукт эволюции приматов, получивший свои исключительные способности в результате развития коры больших полушарий. У человека эти полушария представляют собой структуру, размером с небольшую дыню, разделенную на две зеркальные половинки, которые вместе составляют примерно 80% всей массы головного мозга. фронтальные области коры, те самые части мозга, которые ответственны за принятие решений и действия. Развиты у человека очень сильно, что обеспечивает нам интеллект и сложное социальное поведение, отличающее нас от других видов. На ранних стадиях эволюции, миллионы лет назад, произошло разделение основных структур древнего мозга, Так что гиппокамп, место формирования воспоминаний, сдвинулся к центру, а миндалина— страж наших эмоций, наоборот, к внешним границам мозга. Позже, из-за дальнейшего роста и мощного развития человеческого переднего мозга, эти две структуры, миндалина и гиппокамп, снова сошлись. сформировав вместе с другими элементами рептильного ядра лимбическую систему, которая контролирует физиологические процессы, происходящие в организме, и обеспечивает наше эмоциональное восприятие. Ученые провели кортирование скоростных автострад мозга в первую очередь дофаминовых, серотониновых и норадреналиновых путей, которые поддерживают связи между жизненными центрами этой несколько хаотичной структуры. Также нам теперь многое известно о физических и химических процессах, обеспечивающих поток информации в нейронных сетях мозга. Мы уже начали разбираться в том, как память, способность, позволяющая человеку переживать свое прошлое и представлять будущее, зависит от прочности связей, которые возникают между нейронами головного мозга в результате постоянного взаимодействия с внешним миром. А то, что наше сознание, мышление и действия порождены активностью головного мозга, сегодня известно каждому школьнику. Главной задачей живого мозга является постоянная обработка информации. Это орган, в котором калейдоскопический поток стимулов из окружающего мира целенаправленно объединяется с инстининктами и информацией о состоянии организма, обеспечивая действие. необходимые для выживания. Таким образом, если мы хотим до конца разобраться в таинстве мышления и в том, как мозг настраивается на адаптацию, нам необходимо установить взаимоотношения между его различными отделами. Как передается информация от клетки к клетке? Какие центры и передаточные пути существуют в мозге? Как этот постоянный поток информации поддерживает равновесие жизни и формирует нашу личность? Кроме того, принимая во внимание, что человек является общественным животным, мы должны выйти за пределы биологии отдельного органа и поведения отдельного человека и спросить. как между людьми происходит информационный обмен, создающий сложную социальную сеть, которую мы называем человеческой культурой. На каждого из нас действуют мощные культурные силы, социальные нормы, общепринятые правила, основанные на привязанностях, обучении, общем опыте и намерениях. участвуют в развитии нашего мозга в детстве и продолжают влиять на формирование характера на протяжении всей жизни. На первый взгляд, такие общепринятые практики, например, ритуалы, связанные с рождением, браком, товарообменом, могут показаться уникальными для каждой культуры, но при ближайшем рассмотрении выясняется, что они имеют похожую форму в разных этнических и социальных группах. Исходя из этого, Можно предположить, что в формировании нашего социального поведения участвуют появившиеся в ходе эволюции стандартные, общие для человеческого вида физиологические механизмы, подобные тем, которые обуславливают обучение ребенка речевой деятельности. Кстати. Следует отметить, что современные знания о таких физиологических механизмах и функционировании мозга на клеточном уровне основаны на редукционном анализе, важнейшем элементе научного исследования, который подразумевает разделение целого на составные части. Современная нейрофизиология в значительной мере полагается на этот метод, потому что он доказал свою эффективность в понимании молекулярных механизмов нейронного функционирования. В этом нам очень поспособствовали новые технологии. Без компьютерной революции, давшие ранее недоступные возможности в обработке информации, к примеру, не разобрались бы в наборе генетических инструкций, на основании которых функционирует мозг. У нас было бы лишь примитивное представление о динамике клеточного метаболизма, и составить более или менее реальное представление о живом мозге мы бы просто не смогли. Наше поведение. Это постоянно совершаемый выбор тех или иных действий, и определяется оно слиянием нашей эволюционной биологии, личного опыта и приобретенных во взаимодействии с культурной средой привычек, в формировании которых одну из главных ролей играют рыночные отношения. Каждый из нас находит себя именно в этом сплетении и столкновении внешнего и внутреннего миров. Пытаясь отыскать свой путь в этой комплексной среде, мы считаем, что всегда делаем выбор сознательно и способны контролировать свое поведение либо намеренно, либо адаптируясь к изменяющимся обстоятельствам. Иначе говоря, мы гордимся осознанием себя как личности, своих привязанностей и склонностей, достижений и ответственности. Только человеку свойственно сознательно связывать воедино все фрагменты знаний о самом себе, составляя из них имеющую смысл жизненную историю, согласно которой мы определяем. кто мы есть, любящая мать, плохой игрок в теннис, бывший алкоголик, вставший на правильный путь и так далее. Несложно понять, что мы способны ответить на любые вопросы о себе, окружающем мире и своем месте в нем, обращаясь именно к этим личным историям. Каждый день мы используем такое рефлексивное, подкрепленное предыдущим опытом, самосознание для выражения мнений и общения с другими людьми в сложной сети социальных взаимоотношений. Это наш разум в действии, проявления активности систем мозга, которые определяют нашу личность и, что более ценно с практической точки зрения, помогают нам к примеру. вспомнить нужный номер телефона или найти нужную дорогу в городе. Однако, как я объясню далее в этой главе, посвященной самонастройке мыслительных привычек, способность вспомнить детали своей биографии или сознательно решить ту или иную проблему, это только наиболее очевидные из механизмов, которые помогают нам жить в этом мире и находить наиболее безопасные и результативные способы взаимодействия с ним. Но хотя нам кажется, что в нашей повседневной жизни мы обычно полагаемся на сознательный опыт и мнение, научные исследования говорят о том, что на самом деле огромную роль в нашем поведении играет система рефлекторного восприятия и ответных реакций нашего мозга. Эта рефлекторная система, действующая преимущественно на досознательном и бессознательном уровне, жизненно необходима для эффективного повседневного существования. И именно она с помощью приобретённых привычек незаметно, но очень мощно воздействует на наше верование, восприятие чужих мотивов, следование моральным правилам и принимаемые решения. Иногда это идёт нам на пользу, иногда нет, если хотите. Можете воспринимать это как нейронный мозговой механизм повседневной социальной активности, базовую операционную систему, которая необходима не только для создания личной истории каждого, но и для формирования и поддержания инфраструктуры, скрепляющей человеческое общество путем межличностных отношений. Эту досознательную систему рефлекторного самовосприятия принято называть интуицией. Конечно, идея о том, что нашим разумом управляют досознательные или бессознательные силы, не нова. Зигмунду Фрейду более, чем кому-либо другому в недавнем прошлом, удалось благодаря использованию психоанализа и доступному языку его работ. привлечь общественное внимание к роли бессознательного в формировании нашего взгляда на мир. Эти первые подвижки в направлении исследования бессознательной деятельности человеческого мозга произошли на фоне бурлящей интеллектуальной жизни Вены начала XX века. Писал в своей книге «Время прозрений» Ейдж Ф. Инсайт, Нобелевский лауреат, Эрик Кандель, движение в направлении познания себя, захватившее как художников, так и ученых. Отчасти было реакцией на представление великих умов эпохи просвещения о разуме как единственной движущей силе прогресса. В индустриальном обществе XIX век в качестве средств совершенствования человека превыше всего ценились дисциплина, экономия, организованность и вера в Бога, а эмоции и инстинкты викторианской эпохи называли низменными и аморальными. Революционные работы Фрейда пролили свет на то, он считал психическими последствиями жизни в обществе, подавляющим человеческие инстинкты, в особенности сексуальное желание. С этим вполне согласуется тот факт, что... Когда в Париже в 1913 году состоялась премьера «Вёсны священной» Игоря Стравинского «Эротической постановки Нижинского». Среди публики это вызвало настоящий скандал. Таким образом, Фрейд, пытаясь через психоанализ разработать более сложную теорию разума, был первым, кто сказал о том, что наше поведение определяется не только сознанием и способностью к разумным умозаключениям, но и культурными и социальными факторами, а также нашими страстями. Однако в изучении анатомии живого мозга и выяснении динамики нейронных коммуникаций, которая может быть основой его сознательной и бессознательной деятельности, возможности психоанализа все же ограничены. Хотя электрическая активность мозга впервые была установлена в экспериментах на животных в конце девятнадцатый век. Лишь с появлением современных технологий сканирования стало возможным рассмотреть его работу в реальном времени. Первым из таких методов стала электроэнцефалография ЭЭГ, которая позволяет измерять спонтанные электрические импульсы в мозге через подсоединенные к коже головы электроды. Несмотря на свою простоту, эта технология выдержала испытания временем. В начале моей карьеры, работая в Лондоне, я познакомился с использованием электродов особого типа для диагностики сложных эпилептических припадков у детей. Техникой, которая с тех пор изменилась очень мало и продолжает успешно применяться. Затем, в 1970-х, появилась рентгеновская компьютерная томография CATED. с помощью которой стало возможно наблюдать структуры мозга, не прибегая к хирургическому вмешательству. Однако истинным прорывом стала позитронно-эмиссионная томография, ХПЭ-ТЭФ, при которой с помощью введения в кровь пациента короткоживущего радиоактивного изотопа можно наблюдать за изменением кровотока в разных отделах мозга. Благодаря тому, что интенсивность кровообращения очень тесно связана с нейронной активностью. Этот метод позволяет устанавливать в реальном времени. какие анатомические структуры мозга активизируются при выполнении тех или иных задач. В течение нескольких лет после этого была разработана методология магнитно-резонансной томографии ДЭМ-МРТФ. Она позволяет проводить исследования, не подвергая человека потенциальной опасности ионизирующего излучения, с которой связано применение ПЭЭТ. Технология МРТ основана на физическом явлении ядерного магнитного резонанса. В мощном магнитном поле атомы ведут себя словно крошечные стрелки компаса. И путем точных манипуляций с магнитом их можно выстраивать в линию, благодаря чему получается детальная анатомическая картина. В 1990-х годах эта технология была усовершенствована, что позволило, опять же с помощью измерений интенсивности потока крови, наблюдать за функциональной динамикой активности живого мозга. Получение изображений с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии ФЭМ, РТ, можно сравнить с ночным полетом над городом. Различная активность в его районах отражается в интенсивности видимых сверху световых пятен, между которыми протягиваются яркие полосы автомагистралей. Вы можете сказать, что... такая картинка будет слишком грубой, и это действительно так. Однако, FMR-то впервые дала нам возможность картировать мозг, подобно первым картографам, наносившим на бумагу контуры континентов и обнаруживать корреляции его активности с физиологическими функциями. Теперь мы буквально можем получать изображение интерактивных процессов мышления. в объективном исследовании загадки, занимавшей умы Фрейда и его венских коллег. Определение динамических отношений между мозгом, культурным опытом и сознательной и бессознательной сторонами человеческой личности наступила новая эра. Мэтт Либерман, профессор психологии и мой коллега по Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, находится на переднем крае новых исследований, посвященных нашему самовосприятию. Еще во времена учебы в Гарварде, в начале 1990-х заинтересовавшийся проблемой социального поведения стал пионером социальной когнитивной нейробиологии. Эта новая дисциплина объединяет технологические возможности получения изображений мозга с проверенными экспериментальными методами когнитивной нейропсихологии с целью изучения нейронных основ сложного социального поведения. Лаборатория социальной когнитивной нейробиологии находится во Франсхолле. Это комплекс зданий, занимаемый знаменитым отделением психологии Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. Если вы пойдете в северную часть университецкого городка мимо плотной застройки, где располагается медицинский центр, там я и работаю. и пересечёте научный дворик, то увидите классический портик, обрамлённый искривлёнными оливковыми деревьями и затенённый гигантскими эвкалиптом и сосной. Это первые строения Франс Холла. Все вместе они являются архитектурным отражением истории роста самого университета, от изъеденных временем кирпичных фасадов, свидетельствующих обылом романе с академиями Северной Италии, до массивного куба из бетона и зеркального стекла. Постройки 1960-х, которая в тот вечер, когда я направлялся к Мэтту Либерману, расплескивала озера отраженного солнечного света на лежащие внизу сады. Угловой кабинет Мэтта разместился на шестом этаже этого куба, и прямо к его окнам тянутся верхние ветви сосны. Когда я пришёл, Мэтт был занят работой над своей новой книгой. Она о том, как наш мозг обрёл свою социальную сеть. Усмехнулся он, вставая из кресла. Мэтт. Очень простой и приятный в общении человек с мужественной челюстью и коротко остриженными темными волосами, уже тронутыми сединой. Кабинет отражает его натуру. Кругом книги, не только на полках, но и стопками прямо на полу. Спектр названий очень широк, от тех, что можно ожидать увидеть в рабочем кабинете психолога, до менее привычных. Социология, когнитивная нейробиология, физиология, анатомия, религия, теория эволюции. Всё вперемешку. Популярные имена философов. Фром Сартр Ницше, много Ницше. На противоположной стене, над широким монитором со снимками МРТ и страницами из книги, висит большая репродукция Галконды, Магрит. Мэтта. Знакомая картина, городские фасады, на фоне которых идёт дождь из мужчин в котелках. Кажется, здесь удивительно на своём месте. Заинтригованный, я спросил Мэтта, откуда у него такие разносторонние социальные и философские интересы. Книги по философии я получил в наследство от моего отца, начал Мэтт. В молодости он хотел защитить докторскую диссертацию по философии, но поменял свои планы, когда начали появляться дети. В 70-х годах молодому доктору философии трудно было бы найти работу, так что Либерман-старший переквалифицировался в юристы. Но у него остались книги, и пока я рос, я читал все, что мне попадалось. Это была моя первая настоящая любовь в мире идей. Интерес к когнитивной социологии пришел позже. Мэтт тогда учился в Ротгерском университете, и на него серьезно повлиял Брюс Уилшир. профессор, познакомивший его с Ницше, немецкой философией XIX век и работами Уильяма Джеймса. Для Уилшера ключом к изучению общественного поведения было понимание субъективного опыта. Затем, поступив в аспирантуру в Гарварде, Мэтт открыл для себя мозговое кортирование и начал работать под руководством знаменитого психолога Дэниела Гилберта, чья книга «Спотыкаясь о счастье» Стэмбеллин он Хэппинес привлекла широкое внимание к теме влияния общества на сознание. «Я попался»,— объясняет Мэтт. «Большую часть своей сознательной жизни мы проводим, пытаясь найти свой путь в социуме, и мне очень хотелось узнать больше о том, как эти процессы кодируются в человеческом мозге». Я впервые обратил внимание на исследования Мэтта-Либермана, прочитав одну из первых его научных работ, «Интуиция». Подход с точки зрения социальной когнитивной неврологии— «Интуишн», a social cognitive neuroscience approach. В ней он высказывает предположение о том, что интуитивное мышление— это не мистика, как считают многие, а стратегия обработки информации мозгом, мыслительная привычка, которая основывается на так называемом скрытом обучении. В психологии этим понятием обозначается обучение, происходящее непреднамеренно. Такой способ получения информации об окружающем мире, при котором мы неосознанно усваиваем некие факты и подсказки об отношениях и силах. в нем действующих. Например, человек, оказавшись в чужой стране, перенимает слова, жесты и обычаи местных жителей, не задумываясь об этом. Другой пример. Мы перемещаемся по знакомому городу, прекрасно понимая, в каком направлении нужно двигаться, и не прикладываем при этом никаких сознательных усилий. Также объясняются неожиданные приливы оптимизма и радости, для которых вроде бы нет никаких внешних причин. И наоборот, знакомое каждому чувство, порой возникающее при разговоре с кем-то, Мы ощущаем, что что-то не так, хотя не можем это внятно истолковать. Стоит отметить интересный момент. Мы часто допускаем, что такие рефлекторные реакции, нутром чую, могут быть важнее для принятия решений, чем сознательные попытки анализа ситуации. Совершенно очевидно, что наш мозг может запускать привычные двигательные реакции, не привлекая сознание к обдумыванию деталей. Так почему же что-то аналогичное не может происходить в области мышления? Почему какие-то мыслительные процессы не могут запускаться также, то есть автоматически? Нас ведь не удивляет то, что многие моторные навыки и ряд когнитивных способностей, ловля мяча, катание на лыжах или велосипеде, чтение и письмо. Со временем и практикой становятся автоматическими. Например, наблюдая за малышом, играющим в кроватки, легко можно заметить, что человек появляется на свет с врожденной способностью, инстинктивным стремлением тянуться к предметам и хватать их. Позднее, после многих часов практики, такие запрограммированные природой стремления трансформируются в эффективное привычное поведение. Рефлекторные прошедшие настройку навыки, которые дают нам возможность наслаждаться разнообразными играми с мячом. Итак, Мэтт Либерман задумался, не может ли интуиция, рефлекторные знания, основанные на скрыто усвоенных социальных привычках мышления, развиваться и действовать в принципе так же, как и моторные навыки, хотя, конечно же, интуиция более тонка и индивидуальна, чем, к примеру, умение ловить мяч. И если это действительно так, то на каких нейронных процессах основаны такие рефлекторные навыки? Мэтт предположил, что если интуитивные знания действительно основаны на привычках, то базальные ганглии, скопление нейронных узлов в глубине нашего мозга, которые координируют двигательные программы, позволяющие нам ездить на велосипеде или ловить мяч. Вероятно, будут участвовать в приобретении и поддержании социальных отношений, например, в том, что мы предпочитаем общение с определенными людьми или точно знаем, как нам больше всего нравится проводить время. Однако теории остаются лишь предположениями, пока не будут доказаны, поэтому позже, в Калифорнийском университете, Мэтт провел серию экспериментов для проверки того, задействованы ли в рефлексивном, сознательном поведении с одной стороны и рефлекторном, основанном на интуиции или подсознании, с другой различные структуры мозга. Эти эксперименты были весьма оригинальными. В одном из них Мэтт набрал две группы опытных профессионалов, футболистов и актеров импровизационного жанра F конце концов. Дело ведь происходило в Лос-Анджелесе. И сравнил их друг с другом на основании того, каким способом они приобретали знания в этих двух областях, одной знакомой, а другой незнакомой для них. Мэтт рассуждал примерно так. У профессиональных футболистов должен быть иной жизненный опыт. Более детальные и неосознанные представления об игре в футбол, чем у профессиональных актеров, и наоборот. В частности, Мэтт предположил, что люди, близко знакомые со всеми нюансами актерской профессии, должны быть способны рефлекторно-интуитивно реагировать на предположения, относящиеся к их роду занятий, например, должен ли актёр быть творческой, тонко чувствующей, сообразительной и так далее личностью. В то же время людям, далёким от актёрской деятельности и в эксперименте, это были футболисты, необходимо сознательно обдумать предложенные утверждения, прежде чем согласиться или не согласиться с ними. И, конечно же, применительно к утверждениям о футболе результат в этих двух группах должен быть обратным. А если нейронные структуры, ответственные за интуитивную и сознательную обработку, действительно различаются, это должно отражаться в различиях кровотока, видимых на томографе. В камере аппарата МРТ довольно шумно, поэтому участники через очки, подсоединенные к компьютеру. Читали высказывания об их профессиональных областях вперемешку с нейтральными предложениями и отвечали, нажимая на одну из двух кнопок. Результаты эксперимента показали, что знания действительно поддерживаются двумя различными системами головного мозга. Хотя скорость, с которой здоровые молодые участники отвечали на два набора вопросов, отличалась незначительно. Данные томографа четко выявляют функционирование двух различных, хотя и частично перекрывающихся нейронных систем. Когда участник эксперимента выражает некое суждение о предмете, которое ему близко знаком, он использует интуитивные или рефлекторные знания. Для их извлечения практически не требуется сознательных усилий. У испытуемого активируется сеть мозговых центров, в которую входят ядра двух древнейших структур, миндалины, стражи наших эмоций и базальных ганглиев, гнезда привычек. Но... Кроме того, новый отдел мозга, называемый вентромедиальной префронтальной корой. Такое сочетание обеспечивает способность быстрого извлечения знаний, полученных скрытым образом. Параллельно с этими процессами активируется латеральная префронтальная кора, часть высокоспециализированной высшей коры, гиппокамп, место формирования воспоминаний и часть имидиальной и височной доли коры. Исследования Мэтта Либермана подтверждают тот факт, что в нашем самоосознании действительно участвуют два разума. И Мэтт не единственный, кто проводил эксперименты в этой области. Предположение о том, что сохранение и извлечение знаний происходят посредством двух раздельных, но при этом параллельных процессов. Обсуждалось нейропсихологами, начиная с 1977 года, когда Уильям Шнайдер и Ричард Шифрин впервые постулировали активность таких различных механизмов в головном мозге. В те годы эти системы просто обозначили как системы 1 и 2, но теперь концепция двойного мыслительного процесса уже устоялась. А общественный интерес к ней привлекла вышедшая в 2011 году книга «Думай медленно. Решай быстро. Синкинг фест энд слоу» Даниела Конемана, психолога, в прошлом десятилетии получившего Нобелевскую премию. Детали характерного для человека поведения, управляемого этим двойным механизмом, менялись в ходе эволюции, но если говорить в общем, рефлексивное, сознательное мышление— это медленный, контролируемый, требующий усилий, последовательный и подчиняющийся правилам процесс, в то время как рефлекторная обработка информации, то есть интуитивные, настроившиеся под влиянием жизненного опыта привычки нашего мозга, это процесс быстрый, бессознательный, параллельный, автоматический и происходящий без каких-либо усилий. Чтобы лучше понять разницу, Вы можете представить себе рефлексивное мышление как активный процесс, который происходит в нашем сознании. Если нам нужно принять взвешенное решение, а рефлекторное, как ощущение пойманной волны во время разговора. Таким образом, с проблемой рефлекторной обработки информации мозгом спадает покров тайны. Если знать, что анатомические структуры мозга, несущая ответственность за такую интуитивную деятельность. Это те же самые центры, которые поддерживают привычную моторную активность, именно так, как и предполагал Мэтт Либерман, иными словами. Все, что мы научились хорошо делать благодаря практике и выработавшейся привычке, будь то игра на сцене, футбол или внимательное отношение к людям, срежиссировано и поддерживается областью мозга, называемой базальными ганглиями. Это находящаяся в основании переднего мозга группа ядер, каждая из которых имеет свое латинское название, функционирует как единое целое. Исторически этим мозговым центрам, самый крупный из которых— корпус, стреитюм, в полосатые телах, приписывалась функция автопилотов двигательной активности человеческого тела. Однако теперь ученые признают, что те же самые анатомические структуры аналогичным образом участвуют в управлении стандартными схемами социального поведения и даже индивидуальными привычками. Такие схемы привычного поведения, запускаемые хорошо знакомыми подсказками и координируемые с помощью мощной сети, соединяющей ганглии с другими областями мозга, воспроизводится рефлекторно, автоматически, без препятствий и сознательного осмысления. Точно так же, как благодаря практике мозг настраивается на успешную игру в теннис, наш опыт настраивает и наше социальное поведение. То, что мы называем интуицией, внезапное осознание результатов этого процесса, таинственное, почти божественное ощущение, о котором мы говорим что-то вроде «у меня такое чувство», или «я просто знаю, что это так», на самом деле отражает осознание в критической ситуации подсознательных схем мышления, которые давным-давно стали привычными для нас. Однако в большинстве случаев, как это бывает с любой автоматизированной системой контроля, мы практически не замечаем присутствие мозгового автопилота, пока его работа не даст сбой. Что представляет собой такой сбой? Проще всего понять, описав потерю привычно настроенных двигательных функций, например, при болезни Паркинсона. В социальном поведении это происходит по тому же сценарию. Одна из важнейших функций базальных ганглиев поддержание положения тела в пространстве, то, чему мы учимся на раннем этапе жизни и что впоследствии обеспечивает нам способности к ходьбе, бегу, прыжкам и другой физической активности. Если нейроны, ответственные за эти функции, повреждаются или дегенерируют, как это происходит при болезни Паркинсона, В норме бессознательные. Свободные движения конечностей и корпуса уступают место скованным и замедленным. Это потеря моторных программ или, если быть точным, неспособность к автоматическому запуску нейронных привычек. связана с дегенерацией субстантая нигро-черного вещества ганглиев, в частности с разрушением клеток, производящих дофамин. Чтобы разобраться в том, как мы приобретаем привычки, очень важно понимать специфические биохимические процессы, происходящие в головном мозге. при болезни Паркинсона, характеризующийся дефицитом дофамина, лечения препаратами, содержащими L-допы-дигидроксифенилаланин. Предшественник дофамина значительно улучшает физическое состояние многих больных и оказывает положительное влияние на их настроение. Вы также можете вспомнить о том, что именно дофаминовая система, с которой мы познакомились, когда я рассказывал историю Генри, управляет внутренним вознаграждением. Действительно. Дофамин можно считать молекулой мотивации, влияющей на обучение, деразвитие привычек через подкрепление, путем вознаграждения и наказания. Когда мы сознательно или бессознательно воспринимаем нечто как полезное и приятное, мы стараемся повторить такой опыт. И в эти моменты дофаминовые нейроны в полосатом теле усиливают свою работу. И наоборот. Если в результате каких-либо действий мы испытываем негативные ощущения и боль, дофаминовая активность стриатума уменьшается. Именно так и работает система настройки мозга. Эти процессы одинаковы для всех млекопитающих. Энгрей Билл, ведущая исследовательница привычек из Института МакГоверна Примассачусетском технологическом институте, показала на примере обучения крысы, животное проходило лабиринт, в конце которого его ждало вознаграждение в виде шоколада. что нейронная активность базальных ганглиев наиболее высока в начале процесса обучения, а также в самом конце, когда вознаграждение представляется достижимым. Такое обучение специфической группы нейронов путем повторения опыта позволяет мозгу накапливать информацию в виде легкоприменимых привычных схем, которые впоследствии быстро активируются при воздействии соответствующих подсказок из окружающей среды. После запуска привычные схемы поведения функционируют автоматически. Таким образом базальные ганглии являются центральным элементом мозговых сетей рефлекторной двигательной активности и интуитивного рефлекторного понимания. соединяя при этом новую фронтальную кору и древние лимбические структуры в непрерывный контур обработки информации. Развитие и настройка такого рефлекторного поведения дает огромные биологические преимущества. Появляется возможность действовать на автопилоте и благодаря этому освобождать время для сознательной оценки ситуации и решения проблем, требующих тщательного осмысления. Эти привычные схемы очень мощны и сохраняются длительное время. Вспомните, к примеру, как легко человеку снова начать кататься на лыжах или велосипеде даже после многолетнего перерыва или как на начальных стадиях болезни Альцгеймера больной. Вполне способен прилично вести себя в обществе, Несмотря на нарушения кратковременной памяти, однако такие стабильные привычки могут и причинять нам вред, например, когда написание СМСки становится настолько рутинным занятием, что мы пытаемся делать это даже за рулем автомобиля. или когда зависимое поведение, будь то употребление кокаина или страсть к фастфуду, азартные игры. Секс или постоянное сидение в интернете запускается после получения некой стандартной подсказки. Мы должны понять, что настроенные в нашем мозге схемы привычного поведения и интуитивного мышления, как полезные, так и вредные, обретают форму путем проб и ошибок, но. однажды закрепившись, весьма плохо поддаются изменению и еще хуже— истреблению. Описанные интуитивные схемы надо отличать от таких необходимых первичных эмоций, как гнев, страх, удивление и отвращение, доставшихся нам от предков в виде врожденного набора для выживания. Рефлекторные умственные способности, возникающие на практике кратчайшие пути, обычно доступные для мгновенного использования в стандартных ситуациях, вырабатываются постепенно на основании опыта в сочетании с первичными эмоциями. Эта функциональная связь становится очевидной, если рассмотреть сеть анатомических центров, обеспечивающих рефлекторные внутренние знания. Сеть распространения информации, которая связывает такие древние структуры, как миндалина и базальные ганглии, с вентромедиальной префронтальной корой. Новой областью человеческого мозга, очень важной, как я объясню позже F-главе, посвященной выбору, для формирования предпочтения вознаграждения? Какую же роль играет рефлекторная, интуитивная настройка мозга в сложных социальных взаимодействиях и эмоциональном обмене? из которых складывается наша повседневная жизнь, как мы определяем, что этот человек не моего типа, еще даже не поговорив с ним, почему мы иногда пугаемся палки, приняв ее за змею, как это случилось с моим другом из сельской местности, который прогуливался среди деревьев рядом с Капитолием в Вашингтоне, или испытываем приступ тошноты от запаха какой-нибудь пищи. как это происходило со мной много лет назад, когда у меня возникло отвращение к бекону и блюдам из печени. Всё это примеры того, как наш мозг выносит автономные и досознательные суждения перед лицом возможной опасности. Возьмём для примера моё отвращение к печёнке. Когда я проанализировал свой опыт, я смог найти причины такой реакции. Будучи молодым врачом, я жил в квартире при больнице и работал по очень напряженному графику, дежурил каждую вторую ночь. Нам предоставляли бесплатный завтрак и ужин в столовой. Однажды я подхватил желудочный вирус со стандартными симптомами в виде тошноты и рвоты. Но прежде чем болезнь проявилась, накануне вечером я ел в столовой бекон и печенку с картофельным пюре стандартный английский набор блюд. Тогда я не сопоставил эти два события, да и при сознательном обдумывании не счёл бы их взаимообусловленными. Однако нервные центры миндалины моего мозга, служащие системой безопасности, получающие сенсорную информацию от всех частей тела, в том числе от обонятельного анализатора, ошибочно связали желудочный гриб с запахами еды. Эти два явления оказались сцепленными в моем подсоцознании, подобно тому, как у собаки по Павлова звонок связывался с получением пищи. Таким образом, этот рефлекс закрепился в моей личной истории. И стоило мне учуять запах печени и бекона, я получал эмоциональный сигнал тревоги от моего подсознания, который в сознании регистрировался как ощущение тошноты. На основании неприятного опыта мой мозг перенастроился в неправильно понятых интересах выживания. Только позднее. После того, как я проанализировал события, сопутствовавшие моей тогдашней болезни, эти сигналы тошноты в конце концов прекратились. При том, что раньше я очень любил печенку. Это, конечно, пример ассоциативной связи, которую легко расшифровать. Но возникает вопрос. Основана ли социальная интуиция, рефлекторная способность формировать мнение о людях, с которыми мы встречаемся, например, упомянутое мной выше необъяснимое отвращение к какому-нибудь незнакомцу, на тех же самых настраиваемых по ассоциации нейронных схемах? И как такие ассоции влияют на наш жизненный путь? Homo sapiens— вид с интенсивным социальным образом жизни, Это было так на протяжении многих тысяч лет. Робин Донбар, британский антрополог и эволюционный психолог, доказал, что крупный передний мозг человека развился не за счет улучшения питания. Так считали прежде, а как приспособление к сложным конкурентным отношениям в социальных группах. Эволюции человеческого мозга управляла необходимость выживания не в природе, а в общественной среде. А учитывая особенности эволюции, всегда идущей по самому экономичному пути, вполне логично предположить, что интуитивное социальное поведение и развитие других бессознательных привычек строится на одной и той же нейронной платформе. Это могло бы объяснить, почему у ребёнка примерно в одно время развивается способность понимать чувства окружающих и сопереживать им. Причём эта способность в более широком культурном контексте предшествует формированию совершённого самоконтроля и пониманию принципа отсроченного вознаграждения, что необходимо для совместной работы в больших группах. Ледо Космидес и Джон Туби из Центра эволюционной психологии Калифорнийского университета в Санта-Барбаре предположили, что для развития таких социальных привычек основополагающим является наличие так называемой мыслительной эвристики, встроенных в мозг правил, которые способствуют быстрому и эффективному принятию решений. По мнению профессоров Касмидис и Туби, эти ментальные правила выработались путем проб и ошибок на том этапе истории наших древних предков. когда безопасность и выживание каждого из членов группы стали сильно зависеть от других ее членов. Исследователи считают, что подобное социальное поведение не является таким же древним и инстинктивным, как, к примеру, рефлексы ребенка, сосущего материнскую грудь. Скорее, такие схемы социальных взаимодействий, способствующие быстрому взаимопониманию или предупреждающие о возможных межличностных конфликтах, по сути, поведенческие архетипы, возникли позднее в ходе естественного отбора и претерпевают усовершенствование в процессе приобретения личного опыта. Здесь мы снова видим механизмы бессознательной операционной системы мозга в действии. Социальная интуиция, построенная на возникших в ходе эволюции мыслительных шаблонах, стала для каждого из нас досознательным хранилищем знаний и практических правил поведения в обществе, постоянно совершенствующихся под влиянием культурных и межличностных взаимодействий. Через такую рефлекторную досознательную интеграцию интуитивное мышление дополняет преднамеренную деятельность нашего рефлексивного сознания, помогая быстро и эффективно оценивать социальные нестыковки, возможности и риски. В процессе такой интеграции иногда возникает то самое внутреннее чутье, которое интуитивно может показаться более ценным, чем результат сознательного осмысления ситуации. Это помогает объяснить рефлекторную реакцию отчуждения «не мой тип», порой возникающую у нас при встрече с людьми. Только впоследствии, проведя рефлексивную оценку, мы можем осознать, что этот человек запустил в нашем мозге какую-то интуитивную схему. Скажем, его громкий голос и напористость в общении напомнили вам о дядюшке, который все время дразнил вас за столом в день благодарения. На этом примере видно, как наши рефлексы подают нам сигнал тревоги практически. Также запах печенки в моей молодости рефлекторно заставлял мой желудок переворачиваться. Отсюда можно сделать более смелые предположения. Возможно, в человеческой культуре такие интегративные архетипы вышли за пределы личного опыта и стали основанием для качественных суждений, этических и моральных норм, сохранявшихся на протяжении многих поколений и формировавших представления об общественных добродетелях. На эту гипотезу проливают свет исследования Джонатана Хайтта, профессора психологии Вирджинского университета, осуществившего масштабное исследование видоизменений моральных норм в разных культурах и при разных политических режимах. Сравнительные исследования профессора Хайта охватывают около 30 000 людей из разных стран мира, от Северной Америки и Европы до Южной Африки и Восточной Азии. На основе поведенческого анализа этой большой и разнообразной выборки Хайт выделил пять универсальных мыслительных шаблонов. В их основе лежат такие качества, как забота о ближнем, честность, верность, уважение и нечистота, и на них в каждой культуре строилась собственная система моральных ценностей», Хайт утверждает. что мы заботимся друг о друге и превозносим честность, поддерживая таким образом ткань социума даже в сложном современном мире, именно благодаря этим интуитивным схемам. Также основами социальной жизни являются верность семье, общине и народу и уважение к традициям и власти. Пятый кластер интуитивных эмоций, общий для всех культур, формирует понятие нечистота которым мы определяем как отвратительные действия людей, так и загрязненную пищу и деградацию окружающей среды. Эти пять фундаментальных систем Хайт рассматривает как интуитивные модули обучения развитого мозга, которые в ходе индивидуального развития помогают детям быстро научиться распознавать культурно-специфичные добродетели и грехи, во многом подобно тому. как они усваивают родной язык. Рефлекторные мыслительные шаблоны, способствующие общественному объединению, также помогают в объяснении того, почему одни виды деятельности и институты в человеческом обществе существуют долгое время в самых разных этнических и культурных группах, в то время как другие прекращают свое существование достаточно быстро. Возьмем, к примеру, рыночный товарообмен, существующий в человеческом обществе уже тысячи лет, напомню, что он имеет особенно важное значение для наших рассуждений. Чтобы преодолеть захватившую Америку страсть к потреблению, необходимо понять, чем обусловлена наша тяга к искушениям свободного рынка. Может быть. Она является примером того, как наше сознание превращается в марионетку наших рефлекторных привычек. Нобелевский лауреат Дэниел Канеман обращает особое внимание на то, что бессознательная система интуитивного обучения нашего мозга работает с тем, что воспринимает, а это восприятие порой бывает неверным. Таким образом, можно объяснить, почему мы иногда совершаем иррациональные и импульсивные поступки под давлением привычных обстоятельств. Как нам ясно продемонстрировал финансовый кризис 2008 года, произошедший из-за того, что миллионы американцев взяли на себя долговые обязательства, которые были не в состоянии выполнить, интуитивное ощущение удачи не является автоматическим индикатором верности суждения. Канеман утверждает, что интуитивным озарением можно доверять лишь в том случае, если ситуация, в которой находит озарение, типична, предсказуема и стабильна. В отсутствии таких обстоятельств, говорит Канеман, на интуицию полагаться не следует, познать себя нелегко. Однако это необходимо для того, чтобы иметь хорошо настроенный мозг. На пути к самопознанию мы должны быть готовы принять установленные факты, многое из того, чем определяются наши действия. лежит за пределами нашего сознательного выбора. История зрелой и здоровой личности и значительная часть ее поведения формируются бессознательно интуитивной частью мышления. Все мы чужие самим себе, как образно выразился Тимоти Уилсон, профессор психологии Вирджинского университета. Но само по себе это неплохо. Рефлекторные, интуитивные процессы сочетаются в мозге с рефлексивными, сознательными, и это обеспечивает его необходимыми для уверенной, безопасной и эффективной навигации в окружающем мире механизмами стабильности и ориентации, подобными келю корабля и компасу на нем. В идеале интуитивное мышление, принимающее на себя ответственность за повседневные задачи, экономит время и ресурсы, необходимые для сознательного принятия решений, при этом дополняя самосознание деталями и функцией запоминания. Таким образом, в идеальном мире привычка формирует характер, который, в свою очередь, формируют персональную историю каждого из нас. Однако мир, в котором мы живем, не идеален. Мы остаемся существами, биологические особенности которых сформировались эволюцией, Но смысл жизни мы находим преимущественно в отношениях с другими людьми и в культурном контексте этих отношений. Чтобы сохранить определенные личные свободы и наслаждаться ими, мы стараемся, живя вместе, достигать хоть какого-то подобия гармонии. Мы называем это демократией, которая представляет собой общественный строй, основанный на равенстве и разуме. С одной стороны, в частной сфере каждый человек обладает свободой принятия решений и несет ответственность за свои действия, никто не выбирает за нас, что нам делать. С другой, в правовой сфере все мы подчиняемся строгим законам, которые гарантируют свободу остальных людей в обществе. Между двумя этими сферами лежит обширная переходная область социальных взаимоотношений, в которой наш выбор и действие зависят хотя и не полностью от рациональных норм и общепринятых, поддерживающих культурное единство общества ценностей. Именно в этой переходной зоне во многом доминируют рефлекторные, интуитивные процессы мышления. Какие же последствия для социума имеет тот факт, что мы, веря в сознательный контроль над своими решениями, на самом деле часто действуем под влиянием подсознания и имеющихся настроек поведения, и правильность нашего выбора зависит от точности и эффективности этих рефлекторных привычек. Как отмечает Дэниэл Канеман, одно из скрытых последствий состоит в том, что рефлекторные привычки могут искажаться и терять адекватность, как и любое другое поведение. Наши привычки могут подпитывать сами себя, создавая порочный круг, как видно на примере американской эпидемии ожирения. В этом нет ничего удивительного. На интуицию очень сильно влияют опыт и культура, на которой мы выросли. и наоборот. Наше интуитивное понимание мотивов и намерений других людей играет важнейшую роль в поддержании культурного единства. Таким образом, культура и интуиция образуют динамическое целое, взаимно подкрепляя друг друга, и тем самым центируют все человеческие общества, к счастью или к сожалению. Чем же эти знания о нас, о самих, помогут нам в понимании нашей страсти к потреблению? В западных демократических государствах, в особенности в США, потребительский рынок считается гаванью личной свободы и сознательного выбора сферой. где мы принимаем рациональные решения, направленные на достижение максимальной личной выгоды. Но цена и потребность— не единственные факторы, оказывающие на нас влияние. На принятие решений в рыночной области, как я уже говорил, значительно влияют эмоциональные мотивы, культура и привычки. Как перед лицом сильнейших изменений культурного ландшафта в потребительском обществе, которое приобретает все более глобальный характер и главными движущими силами и идеалами которого являются непрерывный экономический рост, конкуренция и стремление к известности. Мы можем продолжать верить, что в экономических вопросах мы остаемся преимущественно рациональными существами. И когда человек впервые решил, что обладает этим даром рациональности, я задал эти вопросы Мэтту Либерману во время нашего разговора в тот солнечный вечер в его университетском кабинете. «Да, в современном обществе концепция личности сильно изменилась»,— согласился Мэтт. За последние 200 лет личность стали понимать совсем по-другому, чем это было прежде, например, в Средние века. То, кем мы себя воспринимаем, больше не зависит напрямую от социального статуса, полученного при рождении и церковных дом. Несмотря на свои недостатки, средневековое понятие личности было простым и стабильным. С наступлением эпохи просвещения самоопределение стало очень сложным, даже проблематичным процессом. Сегодня, в отличие от Средневековья, как подчеркивает социальный психолог Рой Баумейстер, личность должна сама определять себя в процессе свободного выбора. Но мы считаем, что любой выбор должен быть сознательным, а важность социальной подстройки склонны недооценивать. Мэтт задается вопросом. Объясняет ли это, почему в нашем всё более усложняющемся обществе мы находим утешение в определении себя по... по тем моментам в нашем прошлом, когда перед нами вставали задачи, которые привычка не помогала решить. Мне это замечание показалось интересным. Может быть, действительно поэтому в претерпевающие значительные изменения культуре современного потребительского общества, с его социальным давлением и бесконечной рекламой все новых и новых продуктов, мы превозносим сознательный выбор на рынке как главную дорогу к самоудовлетворению. Считаем ли мы это единственной нашей точкой контроля? Несмотря на то, что доказательств значительного влияния интуиции на нас и наши действия становится всё больше и больше, мы продолжаем убеждать себя в том, что всем правит разум. Как эта идея впервые появилась в век рационализма, а затем стала центральной в философском обосновании рыночного общества, я расскажу в следующей главе. Глава третья. Эксперименты эпохи просвещения, изобретения рыночного общества. Деньги порождают торговлю, а торговля увеличивает количество денег. Томас Манн. «Богатство Англии во внешней торговле 1664. А вы кто такой?»— спросил он.— Не перебивайте меня,— сказал я. Лоренс Стерн. Тристром Шенди. Если летним вечером вы проедете по тенистым дорогам графства Оксфорд-Шернозапад от Бленхиемского дворца в Удстеке, вы должны встретить на пути деревушку Ком. Ее дома сгрудились на небольшом холме поодаль от того места, где она находилась когда-то. у водяной мельницы на берегу извилистой реки Эвенлот. Местные жители утверждают, что мельниц в том или ином виде существовала на этом месте еще до Первой поземельной переписи, проведенной в 1086 году королем Вильгельмом-Завоевателем. После того, как деревню в XIV веке перенесли на холм, спасаясь от миазмов и Чёрного мора, мельница продолжала работать. А в конце XVIII века на смену воде пришёл пар. В 2000 году коммерческое использование мельницы прекратилось, но даже сегодня, когда она под паром. Как это было в тот день, когда я посетил её в 2012 году. Её почтенная паровая машина шипит и бурлит жизнью, открывая окно в мир изобретений и технологий, которые более двух веков назад разожгли в Англии пожар промышленной революции. паровая машина-мельница Ком, двигатель усовершенствованной конструкции, разработанный Джеймсом Уаттом и изготовленный предпринимателем Мэтью Болтоном на его фабрике в Сохо, нынешнем пригороде Бирмингема. В 60-х годах XVIII век подобные машины изначально использовались для откачки воды из медных рудников Корнуолла. Благодаря таким паровым двигателям и огромным легкодоступным запасам каменного угля национальное производство Великобритании перестало зависеть от годичного цикла и погодных условий, и началась эра зависимости от ископаемого топлива. Машины повсеместно стали заменять лошадей в качестве основной движущей силы, и технический прогресс охватил все отрасли, от добычи полезных ископаемых и металлургии до текстильного производства и транспорта. Уатт и Болтон были членами так называемого Лунного общества Бирмингема, которое первоначально представляло собой группу друзей, собиравшихся на неформальные встречи в доме энтузиаста Болтона по воскресеньям в полнолуние, чтобы делиться идеями за столом с обильными закусками и напитками. Одним из основателей общества был близкий друг Болтона Эразм Дарвин Философ, изобретатель, поэт и дедушка Чарльза Дарвина, имевший врачебную практику в близлежащем Личфилде. Членами общества были люди самых разнообразных талантов, и все они были захвачены научными идеями того времени и ратовали за их применение на благо общества, о болтоне говорили. Что узнав о любом деле, он сразу же начинал искать возможности для его совершенствования. Среди них были Джон Уайт Хёрст, мастер по изготовлению часов и различных инструментов Джозая Уэджвуд, начинающий художник, керамист и бизнесмен, и Джозеф Пристли, радикальный проповедник и химик, первым в мире получивший кислород, его дом сожгли в 1791 году за то, что он открыто поддерживал французскую революцию. Это сборище ярчайших личностей интересовало меня уже давно. Впервые я узнал об их изысканиях из вышедшей в 1963 году книги Роберта Скофилда «Лунное общество Бирмингема» The Lunar Society F. Birmingham, которую я прочёл в свою бытность начинающим врачом в Лондоне. Скофилд пишет, что эта группа товарищей была «блестящим микрокосмом представителей тонкой прослойки провинциальных промышленников и мастеров». которые получили Англию аграрной страной с экономикой, полностью зависящей от сельского хозяйства, а оставили ее урбанистической индустриальной державой. После прочтения книги мы с друзьями тоже собрали свою группу по образу и подобию лунного общества и стали регулярно встречаться в пабе для дискуссий и выпивки. Хотя мы, конечно... не были такими блестящими умами, как те, кто послужил нам примером для подражания. Всё же у нас было некоторое количество безумных вечеров, и мы действительно многое узнавали друг от друга. Среди прочего я узнал, что Роберт Скофилд, автор книги, которая так меня захватила, был американским физиком и историком. Это вначале удивило меня как англичанина. Но потом я понял, что на самом деле лунное общество имело многочисленные связи с Америкой. Позже. Особенно после того, как в 1970-х годах я сам уехал в Штаты. Я еще более увлекся историей жизни членов лунного общества из-за моего собственного интереса к Америке, которую я стал считать великим социальным экспериментом по применению принципов просвещения. Бенджамин Франклин, который был в Англии в 1758 году как представитель Пенсильванской ассамблеи, оказался связан с лунатиками, благодаря их общему интересу к электричеству. А когда Уильям Смол, который в начале 1760-х учил на тур философии и математики Томаса Джефферсона в Уильямсбурге. Вернулся в Бирмингем к своей врачебной практике, он быстро стал центральной фигурой интеллектуальной жизни общества. Короче говоря, лунное общество было удивительным товариществом умных и веселых людей, полных энергии, любопытства и любви к эксперименту, которые собирались, как скромно описал это Эразм Дарвин, чтобы слегка философски посмеяться в неформальной обстановке. Но лунное общество было не просто забавным союзом. Как я поясню дальше, оно может служить символом перемены культурного видения которая постепенно стала определяющим для сегодняшнего рыночного общества. Как и члены других клубов, они пили, шутили и спорили, но при этом были полны стремления реформировать культуру, в которой жили и работали. Страсть к материальным усовершенствованиям влекла их за пределы чистой философии, в сферу рынка, вместе с выдающимися теоретиками экономики и социологии того времени. Смитом, Юмом и Локком, они верили в гибкость человеческого разума и мечтали о лучшем будущем, в котором благо общества должны проистекать из талантов его членов и сознательной работы над рациональным выбором. В этой главе мы поговорим о том, как развитие идей просвещения привело к формированию системы человеческих взаимоотношений, которую мы теперь называем капитализмом, Почему баланс этих отношений в современном мире изобилия оказался нарушен, и как нейропсихология помогает нам разобраться в этом? Во времена лунного общества Британия уже была коммерчески процветающим государством, Абирмингем, быстрорастущим индустриальным центром со столилитейными, текстильными, керамическими и зарождающимися химическими предприятиями. Столетием ранее в результате революции и последовавших за ней политических пертурбаций в обществе повысилось влияние коммерсантов и богатых землевладельцев. Смерть Кромвеля, коронация Карла II и восстановление монархии в 1660 году сыграли зарождающемуся торговому классу. Великобритании только на руку. Карл многому научился за время своего изгнания в Нидерландах, голландцы были успешными торговцами, в предприимчивости соперничающими с англичанами. А кроме того, ему были нужны деньги для выплаты долгов Кромвеля и восстановления своего королевского двора. Банкиры из разных стран Европы получали в Лондоне самый радушный прием, Права собственности были упорядочены, а частные инвестиции приветствовались. Следующее десятилетие было неспокойным из-за повторяющихся попыток Карла утвердить свою власть над парламентом. Однако после смерти Карла и свержения его брата Экова II век 1688 году союз с Нидерландами и Вильгельмом Оранским дал Британии политическую стабильность и запустил революционные изменения в финансовом мире. К середине XVIII веку продуктивность британской экономики значительно выросла. Рост коммерческой мощи и расширение торговых связей давали возможность делать деньги. В сфере философии и культуры также происходили огромные перемены, росла вера в разум и возможности человека. Особенно важное значение имели начинавшийся расцвет протестантизма и уменьшение влияния римско-католической церкви, которая доминировала в европейской культуре на протяжении тысячи лет. В 1704 году войска Короля Солнца, католика Людовика XIV, были разгромлены герцогом Мальборо в битве при Бленхейме. Это была значительная победа, за которую Джон Черчилль был пожалован имением в Вудстоке, частью этого имения до сих пор остается мельница в деревне Ком. Она ознаменовала окончательную победу идей протестантизмом над католицизмом и имперскими амбициями Франции. Рост торговли в протестантской Британии повлёк за собой увеличение личных свобод и расцвет предпринимательства. В обществе царила религиозная толерантность, крестьяне стали пользоваться достижениями науки, Общественные земли были огорожены, организовывались банки, строились дороги и каналы, резко увеличивалось городское население, в связи с чем местные органы управления получали все больше власти. В период с 1730 по 1780 год Англия начала превращаться из аграрной державы в новое, модернизированное промышленное государство. С повышением благосостояния граждан неожиданно вырос спрос на предметы домашнего обихода, наличие которых сегодня мы воспринимаем как должное. Занавески, столовые приборы, ковры, часы. Для удовлетворения потребностей развивающейся экономики в грамотных людях были расширены возможности получить образование. По всей стране стали открываться средние школы и благотворительные учебные заведения для бедных. Появлялось все больше читающих людей, преимущественно представителей среднего класса, с характерной для протестантов склонностью к бережливости и упорному труду. Для них стали издаваться книги-газеты и брошюры. Члены лунного общества, несмотря на свои связи с лондонским королевским обществом, обществом искусств и другими клубами лондонского истеблишмента, были представителями этой новой образованной элиты, людьми, имевшими свободу, возможности и деньги для того, чтобы воплощать свои стремления и идеи. Эти свободомыслящие люди не только занимались политикой и коммерцией, они глубоко задумывались о человеческом поведении и смысле жизни. в те времена, когда в целом, несмотря на растущую урбанизацию, в обществе еще господствовала аграрная культура, и зарождающиеся технологии еще не стали тем. Чем они являются сегодня, человек был близок к природе. Мыслители тех лет были одновременно и философами, и естествоиспытателями. К примеру, Эразм Дарвин последние десять лет жизни посвятил своему уникальному труду, зоономия или законы органической жизни, зунамия, Erzelos F. Organic Life. В нем он не только предложил исчерпывающую теорию заболеваний, утверждая, что все болезни от нервов и от нашей чувствительности. но и высказал гипотезу о том, что все теплокровные животные произошли от единого общего предка. Дифференциация существ происходила под воздействием живой силы, которая способствовала развитию приспособительных функций, необходимых для успешного решения задач пропитания. устройство убежища и защиты, причем эти полезные приспособления у каждого вида наследовались, обеспечивая его выживание и дальнейшее развитие. Эти идеи и стали толчком к исследованиям в области эволюции, которым посвятил всю свою жизнь внук Эразма, Чарльз Дарвин. Параллельно с поисками фундаментальных принципов, на которых построена природа, мыслители задавались вопросами, касающимися основ организации общества. Что должно поддерживать мораль и общественный порядок при снижении влияния церкви? Является ли человек от природы общественным животным? И если это так, Заложены ли в нем навыки социального поведения от рождения или они приобретаются в процессе обучения? Что такое свобода личности? Как достичь и поддерживать баланс между личностью и обществом в условиях меняющейся культуры? И какую роль в обретении этой гармонии может сыграть рынок? Это была эпоха рационализма. Интеллектуальным двигателем просвещения стал научный метод. Сбор и анализ фактов в ходе эксперимента и распознавание общих закономерностей и принципов вносили свой вклад в понимание человеком мира. Общая идея была такова. В стремлении к знаниям первостепенное значение имеет разум, потому что только с его помощью может осуществляться прогресс человечества, более независящий от природы. Наблюдая расцвет науки и личных свобод, мыслители того времени, такие как члены лунного общества, считали, что будущее в их руках. Научные достижения обещали бесконечный прогресс социальных благ в медицине, технологиях, образовании и торговле. А основой для прогресса во всех этих сферах было понимание разумной человеческой личности. Современными представлениями о личности, как сознательной мыслящей вещи, а также идее о важности опыта в самосознании мы обязаны Джону Локку. Этот врач, которому довелось работать с одним из основателей клинической медицины, английским Гиппократом, Томасом Сидингомом, привнес в зарождающееся изучение мыслительных процессов навыки наблюдения, анализа и сравнения, отточенные годами медицинской практики. Локк, которому были недоступны идеи современной генетики, считал, что разум в начале человеческой жизни представляет собой чистую доску. Тебило Росе. «Мы создаём свою личность, принимая решения и делая выбор, и в процессе этого неизбежно что-то чёрпаем из окружающего мира. Каждый наш шаг связан с прошлым и будущим». Лоренс Стерн, тщательно изучивший идеи Локка, представил их в сатирической форме в своём девятитомном романе «Жизнь и мнение» Трестрама Шенди «Джентльмена». который начал выходить в свет в 1759 году, Лок утверждал, что личность любого человека, как и его умения, и вклад в общество, уникальны, и эта уникальность достигается выбором и опытом. Гражданское право каждого на выражение этих исключительных качеств стало основой рассуждений Локко о свободе, собственности и религиозной терпимости, которые впоследствии оказали огромное влияние на архитекторов американской революции. Если сегодня идеи Локко кажутся вам банальными, вспомните, что вплоть до шестнадцатого века мало кто занимался анализом своего внутреннего мира. В этом отношении первым современным человеком можно считать Мишеля Монтэня с его сочинениями, описывающими опыт самонаблюдения. Для ранней христианской церкви спасение было общественным предприятием, и даже во времена Локка согласно Пуританской доктрине предопределение считалось, что спасение или проклятие заранее записано в человеческой судьбе, это не способствовало размышлениям о собственной личности. Кроме того, идеи Локка противоречили многочисленным свидетельствам того, что поведение человеческих существ далеко от рационального. Смутное время гражданских волнений в Англии XVII век развеяло иллюзии о врождённом благородстве человеческой натуры. Многим стало понятно, можно сослаться на утверждение Томаса Гобса в его главном труде «Левиафан», опубликованном в 1651 году, что полагаться на человеческие суждения нельзя. Предоставленные сами себе, мы склонны следовать своим страстям, проявлять жадность и агрессию под влиянием сиюминутных стимулов боли или удовольствия, таким образом пропагандируя главенствующую роль разума в их эдономических и политических делах. В первую очередь нужно было объяснить, сможет ли каким образом рациональное мышление стать надежным средством для обуздания страстей, заложенных в человеческих существах от рождения. По другую сторону баррикады находился Бернард де Мандевиль, видевший мало толку в продолжении дискуссии, которую он считал выражением извечной борьбы между разумом и страстями человеческими. У Мандевиля, отличавшегося довольно злым юмором, была своя интерпретация человеческой природы, весьма практичная, хоть и бесстыдная, особенно в том, что касалась рынка. Этот голландский врач, родившийся в 1670 году, В возрасте 29 лет переехал в Англию, по некоторым сведениям, для того, чтобы выучить английский язык. Тамошние нравы и люди пришлись ему по душе, он быстро обрел вкус к британской сатире и решил остаться. В 1700-х Мандевиль опубликовал плохонькие стишки под названием «Возроптавший улей». вошедшие затем в его сочинение «Басня о пчелах». Он утверждал, что жадность и любовь к роскоши служат двигателями экономического роста и потому полезны для общества. Такие идеи не способствовали популярности малярности Мандевиля среди церковных деятелей того времени, которые в качестве механизма социального контроля почитали добродетели, а не грехи. Однако, публично назвав басню о пчелах оскорбительной, служители церкви не уловили сути. Произведение Мандевиля было мощной социальной метафорой. Пчелиная промышленность. преобразовывала добываемую пыльцу, точно так же, как паровая машина Отто, позднее стала преобразовывать пар в энергию на пользу как отдельным личностям, так и обществу в целом. Семя идей было заронено и после длительных дебатов в конце концов проросло, в частности, в знаменитых работах Адама Смита. став изящным аргументом в защиту личного интереса как основы свободной рыночной экономики. Еще одна из центральных фигур в философской дискуссии, посвященной изменчивым взаимоотношениям между личностью и обществом. Дэвид Юм, родившийся в 1711 году, последователь Локка, Юм развил его концепцию сознательной личности. На мой взгляд, Юм более чем кто-либо из его современников способствовал переходу человеческой мысли из области суеверий и идолопоклонства в сферу естественно-научного знания. Конечно, философские инструменты самоанализа и тонких наблюдений того-то времени могут показаться примитивными в сравнении с методами внешней экспериментальной нейрофизиологии. граничащими с чудесами, тем не менее прозрения Юма были удивительно точными. К тому же его гений расцвел очень рано. Трактат о человеческой природе, который многие ученые считают лучшим его трудом, вышел, когда автору было всего 26 лет. Для нас в этой работе особенно важен интерес Юма к психологии действия. Почему мы ведем себя так, а не иначев и к соотношению между разумом и страстями? Юм считал, что человеческими действиями движет страсть. Разум, говорил он, хотя отличает человека от иных живых существ, очень редко руководит нашими действиями, что, кстати, прекрасно известно сегодня любому специалисту по рекламе. Согласно Юму, страсть Это изменение в самосознании, будь то чувства, голода, половое влечение или какие-то более сложные чувства, например, любопытства или социальной амбиции. И каждый из нас действует, руководствуясь изменчивым балансом между осознанием личных нужд и объективной социальной ситуацией. Таким образом, разум является рабом страстей, и его роль сводится по преимуществу к стратегическому планированию, помогающему нам достичь эмоционального удовлетворения. Итак, мы имеем парадокс. Если юм прав, и наш разум действительно порабощен страстями, то каким образом алчность и эгоизм, как утверждал Бернард де Мандевиль, могут стать общественным благом, можно сформулировать вопрос по-другому. Что ограничивает и что формирует в каждом человеке жадность и неумеренность? которые, по мнению церковников, восемнадцатый век, угрожают общественной морали. Если придерживаться теории Мандевиля, то следует сказать, что в свободном обществе алчность— это просто цена прогресса, как он сам описывает это в своей цветистой поэме. Здесь роскошь бедных выручила тем, что работу им давала, ей гордость в этом помогала, а зависть и тщеславие тут облагораживали труд. В английском обществе того времени, где большинство влачило довольно жалкое крестьянское существование, возможности для проявления личной инициативы. Если не принимать во внимание таких преступлений, как воровство и контрабанда, было не так уж много. Несмотря на наступление эпохи просвещения и расширения свобод, ими наслаждались лишь немногие, Основной массе населения восемнадцатый век мог предложить куда больше поводов для страдания, чем для наслаждения. Так быть не должно, считает Мандевиль. Подчеркивая стремление человека к самосовершенствованию, он пытался увидеть в тех качествах человеческой природы, которые питали мрачные взгляды Томаса Гоббса. Основание для гордости. Мандевиль был против меркантилизма и сосредоточения инструментов общественного контроля в руках элиты, поэтому проповедовал свободный рынок и возможность выбора для каждого. Эгоизм, по его мнению, не просто помогает человеку добиваться своего, а является еще и двигателем общественного прогресса. То, что в начале XVIII века принято было называть страстями, сегодня мы зовём первобытными эмоциями, проявляющимися у человека с самого рождения. В первую очередь речь идёт о страхе, отвращении, гневе и радости. Это универсальные эмоции, управляемые фундаментальным инстинктом самосохранения, стремлением к безопасности, насыщению и сексу, И, как я уже говорил, они связаны с функционированием самых древних отделов нашего мозга, более сложным вторичным эмоциям, свойственным зрелой личности таким, как жалость, гордость, стыд и чувство вины. В восемнадцатом веке соответствовало понятие моральные чувства. Юм считал, что этим эмоциональным состоянием человек учится, они проявляются не столь интенсивно, как первичные страсти, и зависят от суждений. которые человек выносит в соответствии с моральными стандартами, значит, чувства, подвержены социальному культивированию. И согласно теории разума Юма, приобретенная способность к сопереживанию играет важнейшую роль в уравновешивании страстей во всех сферах повседневной жизни, в том числе в сфере рыночных отношений. Таким образом, для Юма личность— сознательная мыслящая вещь, как ее определял Локк. Это вовсе не единое целое. Юм описывает ее как нечто вроде театра в курсив мой. П. У. А. В котором выступают друг за другом различные восприятия. Они проходят-возвращаются, исчезают и смешиваются друг с другом в бесконечно разнообразных положениях и сочетаниях. Выразительное сравнение процесса мышления с театром Мэтт Либерман описал бы тот процесс как изящный танец рефлекторных и рефлексивных процессов. Ещё и удивительно правительская метафора. По сути. Юм описывает непрерывный процесс оценивания, динамический обмен информацией и оформление идей, лежащее в основе человеческого выбора которой. По представлениям современной поведенческой нейрофизиологии, связан с интегрированным функционированием коры больших полушарий. Как я подробнее объясню в следующей главе, основной декорацией этой драмы является орбитофронтальная кора, Самая новая и уникальная область человеческого мозга, расположенная прямо над глазницами. Именно здесь, зачастую за пределами осознанного внимания, формируется адаптивная стратегия мозга. Здесь восприятие, страсти и разума, говоря словами Юма, проходят, возвращаются, исчезают и смешиваются в процессе проверки бесконечного разнообразия альтернатив. ЮМ описывает динамические мыслительные процессы, которые перед тем, как мы совершим то или иное действие, предоставляют нашему разуму информацию не только путем рефлексивного осознания, но используя рефлекторный, досознательный личный опыт. Предложенная Дэвидом Юмом концепция разума как динамического взаимодействия конкурирующих сил оказала огромное влияние на его боли. Молодого коллегу и близкого друга Адама Смита. Смит, шотландец, чей портрет красуется на британской двадцатифунтовой банкноте, сейчас обрел статус святого, покровителя капитализма благодаря тому, что в «Богатстве народов» он сформулировал принципы функционирования экономики, родившись в городке Кирколди неподалеку от Эдинбурга в 1723 году. Смит рос нелюдимым и большую часть времени тратил на обдумывание идей, появлявшихся в его собственной голове. В Университете Глазго с 1737 по 1740 год он изучал моральную философию и попал под влияние Фрэнсиса Хатчисона, теолога и мыслителя шотландско-ирландского происхождения. Хатчисон не слишком жаловал писания Бернарда де Мандевиля, считая, что на свободном рынке доход, не потраченный на предметы роскоши, очень быстро найдет себе применение, позволив сделать разумные покупки. Личность Хатчисон воспринимал как набор чувств и регистрируемых сознанием и находящихся вне сферы его влияния, наиболее важными из них он считал благожелательность и нравственные чувства. Они отражают взаимодействующие мыслительные процессы, с помощью которых мы воспринимаем добродетель и грех в себе и в других. Принципы взаимодействия, лежащие в основе этих идей, впечатлили Смита и впоследствии серьезно повлияли на его собственные размышления и труды. После глазга в жизни Смита наступил не столь интересный период частных исследований и обучения в Белиол-колледже в Оксфорде, когда жизнь ему скрашивала лишь чтение трактата о человеческой природе юма. Затем Смит вернулся в Шотландию к интеллектуальным наслаждениям Эдинбурга, бывшего тогда кузнецей шотландского просвещения. Там, в 1750 году, он лично познакомился с Дэвидом Юмом, и вскоре они стали друзьями. Адам, Смит был вовсе не догматиком, проповедовавшим свободу, торговли, как его часто изображают, а внимательным исследователем человеческого поведения. серьезно размышлявшим о социальных проблемах. Под влиянием двух своих великих учителей, Хатчисона и Юма, Смит осознал, что любое исследование общества должно начинаться с понимания человеческих взаимоотношений в повседневной жизни. Юм заложил основы социальной теории человеческой природы, описывая ее как поведение, формируемое культурной средой, и Смит с энтузиазмом продолжил исследования в этом направлении, согласуя их с новейшими идеями в сфере морали, коммерции и политэкономии. В 1748 году в Эдинбурге Смит начал читать курс лекций, который послужил основой его первого знаменитого труда. Теория нравственных чувств, опубликованного в 1759 году, вслед за Юмом Смит верил, что человеческий прогресс основывается на страстях и удовлетворении потребностей, однако не поддерживал тезиса Мандевиля о том, что в рыночном обществе общественная польза проистекает из личных пороков. Ему казалось, что человеческая природа выражается не только в инстинкте самосохранения и проявлении первобытных страстей, но и в разнообразных способностях, в том числе в творчестве, стремлении к прекрасному, промышленности, изобретениях, духовности и сострадании. «Разве эти качества и интерес к другим людям,— спрашивает Смит,— не занимают также наш рассудок? не удовлетворяют природных устремлений и не способствуют благоденствию. По словам Николаса Филипсона, ведущего деятеля шотландского просвещения и автора книги «Дадам Смит». Просвещенная жизнь Дедом Смис. An Enlightened Life. Теория нравственных чувств. Была уникальной попыткой разработки связной и убедительной теории освоения человеком моральных принципов в повседневном опыте. Свободная от мандевилевского цинизма. По сути, это книга о взаимодействиях между людьми и о природе сочувствия. на котором строятся все формы человеческой коммуникации. Согласно Смиту, сочувствие— социальная чувствительность. Эта способность не только к выражению сопереживания другим, как характеризовал его Юм, но и к представлению чувств других, сегодня мы назвали бы это эмпатией. Представьте себе, предлагает Смит, что мы находимся в камере пыток и видим такого же, как мы человека на дыбе. Чувства наши никогда не доставили бы нам понятие о том, что он страдает, если бы мы не знали ничего другого, кроме своего благого состояния. Чувства наши ни в коем случае не могут представить нам ничего, кроме того, что есть в нас самих, поэтому только посредством воображения мы сможем представить себе ощущения этого страдающего человека. Но и само воображение доставляет нам это понятие только потому, что при его содействии мы представляем себе, чтобы мы испытывали на его месте. Он и переносит нас в его положение. Мы чувствуем страдания от его мук, мы как бы ставим себя на его место, мы составляем с ним нечто единое. А мы сами начинаем ощущать страдания и содрогаемся при одной мысли о том, что он испытывает. Смит считает, что именно это переживание чувств близких людей посредством воображения и является базисом личных моральных суждений и связующим началом в свободном обществе. Согласно моральному учению того времени, основанному на христианском представлении о добродетелях, прежде чем оценивать действия других. Должен рассмотреть собственные действия. Смит перевернул эту идею, утверждая, что на практике человек, как существо социальное, с младенчества наблюдает за нравственным поведением окружающих. а взрослее, понимает, что тоже подвергается изучению со стороны и учится судить других. Этот непрерывный процесс социального обмена, начинающийся с раннего детства, наделяет человека способностью объективного самоосознания, беспристрастным наблюдателем. или просто сознанием, которое позволяет ему судить о своем собственном поведении, а также способностью к контролируемому самовыражению. Одного сочувствия недостаточно для того, чтобы объединить общество. Нравственное развитие и социальный порядок невозможны без более глубокой эмпатии. социального чувства, позволяющего представить себя в чужой шкуре. В этих рассуждениях о нравственных чувствах мы находим концептуальные связи с более поздними идеями Смита, сформулированными в «Богатстве народов», исследуя мораль в теории нравственных чувств. Смит придерживается одной непрерывной интеллектуальной нити, говоря о том, что спонтанный и непреднамеренный социальный порядок возникает через постоянный и динамичный обмен информацией между отдельными личностями. Эту же идею динамического обмена Смит использует для анализа системы человеческих взаимоотношений, которую представляет собой рыночная экономика. Согласно утверждению Джеймса Аттисона, профессора философии Университета Уэйк-Форрест и автора книги «Рынок жизни» Адама Смита. Анализируя человеческое поведение, последовательно проводит идею о том, что в стремлении к взаимному сопереживанию обмен ведет к установлению моральных норм общества, а индивидуальная тяга к лучшим экономическим условиям стимулирует обмен в рыночной сфере. Прозрения Смита поразительны. Живя в обществе, мы зависим друг от друга и постоянно нуждаемся в помощи окружающих. Мы ищем этой помощи в своих собственных интересах, но, чтобы достичь желаемого как в эмоциональной, так и в материальной сфере, мы должны думать и об интересах других, как отмечал Смит в «Богатстве народов». Не от благожелательности мясника, пивовара или булочника ожидаем мы получить свой обед, а от соблюдения ими своих собственных интересов. Мы обращаемся не к их гуманности, а к их эгоизму. На рынке, так же, как и в свободном обществе, мы стараемся заключить взаимовыгодную сделку, используя нашу способность к сочувственному пониманию чужих мыслей. Хотя рынок, возможно, не лучший пример проявления мотивов человеческого повеления, он, по словам Адама Гопника, эссеиста и обозревателя журнала «Нью-Йоркер». Больше всего бросается в глаза, здесь у каждого свой интерес. Таким образом, рыночный обмен эффективно обслуживает повседневные человеческие нужды, причем естественный порядок устанавливается не по какому-то заранее составленному плану. а через множество мирных, совершаемых по взаимной договоренности сделок, сходно с тем, как формируются моральные нормы в обществе. В этой динамичной социальной структуре особую роль, по мнению Смита, «играет происходящее из инстинкта самосохранения любовь к себе-то, что сегодня мы называем эгоизмом». Аманда Виль описывал как свойственную человеку жажду самосовершенствования. Именно любовь к себе является божественным непостижимым средством, которое позволяет достичь саморегулирующегося экономического порядка. Эгоистическая деятельность, приобретающая нужную форму посредством бартера, взаимовыгодного рыночного обмена делает возможным существование общества, регулируемого как будто невидимой рукой. В нём продукты индивидуального труда становятся объектом свободной торговли, и достойная жизнь оказывается доступна всем. В условиях рыночной экономики каждый из нас становится на социальной сцене одновременно актёром и зрителем. Мы стремимся к удовлетворению собственных желаний, Но при этом сознательно стараемся держать свою жадность в узде, чтобы завоевать сочувственную, благосклонность окружающих и улучшить нашу личную репутацию в социальной группе. Говоря в общем, аргументация Смита сводится к тому, что топливо на котором работает двигатель рыночного общества. Это эгоизм и такие врожденные свойства, как любопытство и честолюбие, а социальная чувствительность и мораль, беспристрастного наблюдателя, служат регуляторами нашего поведения, не давая ходу извращениям и чрезмерной жадности. Смитовская формулировка саморегулирующегося рыночного общества отражает, конечно, идеализированную концепцию. Для определенных социальных условий, например, для тех, которые существовали во времена самого Смита, когда экономика оставалась преимущественно аграрной, эта концепция действительно достаточно достоверна. если принимаются некоторые моральные нормы, уважение к частной собственности, стандартные денежные соглашения и честный обмен. Локально капитализированные рынки действительно поддерживают свой рациональный порядок, Именно потому, что они построены на прочной системе личных взаимоотношений, скрепленных общепринятой моралью. Но к концу XVIII века, как раз тогда, когда в Бирмингеме проходили встречи лунного общества, а Смит в Эдинбурге собирал материалы для своего «Богатства народов», общество начало меняться и тонкий баланс, описанный Смитом, менялся вместе с ним. Современная поведенческая нейрофизиология помогает нам понять, почему так происходило. Экономические рынки— это сложные самоподдерживающиеся системы, и, будучи такими, они стремятся к спонтанному порядку и равновесию. Как показано выше, я считаю удобным представить Смитовскую идею рыночной динамики в виде аптекарских весов. Если описывать функциональные элементы диаграммы языком самого Смита, с левой стороны расположены движущие силы рыночной деятельности, личные интересы любопытства, любовь к новизне и общественной амбиции. С точки зрения нейробиологии, это инстинктивное поведение, служащее самосохранению, управляется древней, рептильной зоной нашего мозга. Это поведение стабильно, практически не нуждается в подкреплении и представляет собой те самые первобытные инстинкты, которые заставляют нас каждое утро вылезать из постели. С правой стороны диаграммы находятся поведенческие реакции, обеспечивающие ограничения и изменчивость, Смит объединял их под общим понятием. Социальные чувства. Это моральное самосознание и самоконтроль, свойственные беспристрастному наблюдателю. Такое поведение интуитивно и более сложно, чем инстинктивные модели, являющиеся движущими силами рынка. Говоря языком поведенческой нейрофизиологии, это культурно детерминированные и приобретенные мыслительные привычки, функционирующие преимущественно на рефлекторном, досознательном уровне. Иными словами, это вырабатываемое под влиянием общества интуитивное поведение, которое Смит представлял в виде моральной тормозной системы. ограничивающий эгоистические стремления, в его модели это достаточно шаткий, изменчивый компонент. Я называю его шатким, потому что способность этих социальных чувств ограничивать алчность меняется с изменением культурной ситуации. При размывании нравственности в обществе внутренняя способность рынка к саморегуляции изменяется, приводя к непредсказуемым последствиям. Возвращаясь к моей метафоре хорошо темперированного клавира, можно сказать, что при изменении культурного климата гармония исчезает и мы обнаруживаем, что утратили верную настройку. И действительно, в конце XVIII век на горизонте обозначились огромные перемены. Адам Смит и члены Лунного общества находились на гребне волны культурных сдвигов, которым суждено было породить промышленную революцию. За несколько десятилетий Британия совершила переход от традиционной социальной организации и типа мышления, соответствующих сельскохозяйственной экономике, к доминированию индустриализованного капиталоемкого производства. Эффект, вызванный этими переменами, сегодня мы называем их «модернизацией» в человеческом поведении, описал в 1887 году немецкий социолог Фердинанд Тёнис в своем труде Джеменскефт энд Гессолшефт. название которого можно примерно перевести как «от общины к обществу». Тёнис родился в 1855 году в Шлезвиг-Гольштейне в семье с крестьянскими корнями. Поэтому он был непосредственным свидетелем прихода в Германию промышленной революции и изменений в привычной для него культуре под влиянием механизации и коммерциализации, наблюдения за братом, занимавшимся торговлей с Великобританией. помогло ему понять мышление торговца, который думает в основном о прибыли и этим резко-резко отличается от представителя традиционной общины, где главенствующее положение занимали сельское хозяйство. натуральный обмен и навыки владения ремеслом. Для Тённиса переход от общины к обществу представлялся закономерным следствием изменений в экономическом устройстве. С социологической точки зрения Джемеинскофт это община с тесными связями, построенная на основе семьи и рода. Простые экономические нужды удовлетворяются в ней путем собственного производства и бартера. Такая традиционная община невелика и стабильна. Любое изменение в поведении ее членов не может остаться незамеченным, и общие взгляды на жизнь весьма консервативны. Моральные чувства, имеющие большое значение в качестве мер социального контроля, усиливаются фольклором, иерархией и естественной солидарностью, необходимой для выживания. Короче говоря, при такой организации общества отдельный человек занимает подчиненное положение по отношению к своей социальной группе. Напротив, Gesellschaft – это современное рыночное общество, в котором эффективность производства зависит от личных интересов и разделения труда, так что необходимыми условиями для выживания становятся потребление и непрерывный экономический рост. Свободное передвижение капитала и использование денег для получения прибыли – это основа любого предприятия, а цены определяются исключительно рыночными факторами. Хотя семья продолжает служить социальным якорем, она уже не в такой степени доминирует над индивидуумом. И между людьми возникают многочисленные временные отношения, управляемые мотивом личной выгоды. Конкуренция способствует росту материального производства, однако идеальная Смитовская концепция рыночных отношений, регулируемых социальными чувствами и моральными нормами, здесь больше не работает. По мере нарушения равновесия саморегулирующегося рынка и увеличения неравномерности распределения благ влияния морали на поведение личности ослабевает и общественный контроль. Все больше переходит в ведение муниципальных и государственных органов. Современные развитые экономические системы европейских стран и США с культурной точки зрения определяются как гессолшифт. локальный масштаб взаимодействий, обеспечивавший тесные экономические и социальные связи внутри общины, где личные интересы были ограничены. Сегодня уступил место вездесущности коммерческих предприятий, которые управляются и контролируются дистанционно глобальными корпорациями. Такая перемена в экономической организации общества, которой сопутствовали кардинальные изменения источников энергии, транспортных систем и информационных потоков, была бы невозможна без эксплуатации скопаемого топлива. Изобилие, которым мы наслаждаемся сегодня, построено на человеческой изобретательности и угольных пластах прошлого, о котором нам скромно напоминают механизмы, подобные паровой машине-мельнице в деревне Ком. Вместе с тем мотивы, определяющие человеческое поведение, со времен просвещения изменились мало. Похоже, что Бернард Демандивиль в конечном итоге оказался прав, под воздействием быстрых изменений культурной ситуации, происходящих в современном потребительском обществе. Баланс в модели саморегулирующегося рынка Смита, которую я представил в виде аптекарских весов, нарушается и стрелка весов очень сильно смещается в лево. Разум, как замечал Юм, остается слугой страстей. Среди мотивов рыночной деятельности доминирует инстинкт, личный интерес, очень часто доходящий до степени жадности. Неправильно интерпретируя наследие Адама Смита, мы разделили его философию надвое, и она потеряла свою целостность. Мы сосредотачиваемся на богатстве народов, игнорируя предупреждения, данные автором в теории нравственных чувств. а классическая экономика придерживает самодели, согласно которой во всех экономических кризисах стоит винить вмешательство в функционирование рынка. К такому разделению привела убежденность в том, что в любой экономической деятельности человек ведет себя разумно и рационально. Но это противоречит здравому смыслу и научным данным. По определению Тони Ригли, выдающегося кембриджского специалиста в сфере экономической истории, Рациональность подразумевает поведение, которое дает максимальную экономическую выгоду. при выборе между различными возможными вариантами действий. Аналогично защита личных интересов— это такое поведение, которое позволяет отдельному человеку или семье завладеть определенными экономическими преимуществами. В обоих случаях нормой считается рефлексивное сознательное намерение и рациональный выбор, несмотря на убедительные доказательства того, что мы далеко не всегда ведем себя разумно и последовательно. В то же время рефлекторное, подсознательное принятие решений и социальные институты, формирующие наше интуитивное поведение, остаются вне пределов рассмотрения. Время от времени, совершая какую-либо сделку, касающуюся чего-то особенно важного для нас, мы действительно можем сознательно размышлять о мотивах продавца и о способах достижения желанной цели. Но чаще мы принимаем решения рефлекторно и интуитивно, под воздействием настройки на поведение окружающих и закрепленных в памяти шаблонов, сформировавшихся за долгие годы рыночного опыта. Здесь мы видим силу мыслительных привычек, в отношении определенных брендов, определенных продавцов или как следствие ностальгии под детским впечатлением. Таким образом, в потребительском обществе способная к рефлексии личность становится марионеткой электоторного выбора. Книга Адама Смита «Исследования о природе и причинах богатства народов» вышла в 1776 году, в год провозглашения независимости Соединенных Штатов Америки. Смит симпатизировал стремлению колонистов к экономической свободе, и многие члены лунного общества также выступали защитниками Американской Республики. Действительно, создание США многие воспринимали, как практическое воплощение идей просвещения, великий эксперимент демократии, которая должна была строиться на личной свободе, инициативе и усердном труде, а не на авторитарной власти или религии. Гэри Уиллс, известный американский историк, в своей книге «Изобретая Америку» Инвентин Эмерика высказал мысль о том, что текст Декларации независимости отражает характерный для просвещенных людей XVIII век интерес к Ньютоновской науке и моральной философии. В этом документе Томас Джефферсон, прекрасно знакомый с работами Локка, Юма Хатчисона, Смита и других мыслителей своего времени, красноречиво высказывается о том, кем были или хотели быть лидеры американских колонистов. Декларация независимости— это одновременно и политический, и нравственный документ. Стремление к жизни, свободе и счастью. Самоочевидные истины, о которых постоянно говорит Джефферсон, выковывались личным и коллективным опытом человечества. Философский идеал просвещения требовал от людей, живущих в обществе, ответственности и внутренней силы. то есть, в терминологии Смита, проявления нравственных чувств. Свобода подразумевала, что в стремлении к счастью человек заботится о собственном благополучии и добродетелях и развивает на рабочем месте свои способности. Идея счастья сама по себе была динамичной и отражала совершенный баланс между желаниями и разумом, то есть между личными достижениями и вкладом в жизнь общества. В этой схеме идея счастья не является фиксированным состоянием рассудка. а оказывается подобной идее цены, устанавливаемой путем рыночных операций. Это меняющийся индекс субъективной значимости, измеряемый исходя из социального обмена. Отсюда. С точки зрения просвещенного рассудка, Следует, что если желаемая выгода выходит за рамки привычных возможностей, разумным подходом будет либо обуздать собственные желания, либо увеличить продуктивные усилия, а лучше и то, и другое. При ином отношении настройка нарушается и человека ждет страдания. Сегодня мы как будто забыли этот урок. Но в колониальной Америке жизнь была непростой, требовавшей как физической выносливости, так и остроты ума. И для немногочисленных основателей нового общества подобная философская основа вполне соответствовала этим условиям. Действительно. Такие общественные чувства мы можем найти в автобиографии Бенджамина Франклина «В тринадцати добродетелях», которым, по его мнению, нужно следовать для развития характера. Вероятно, именно они заложили основы модели самосовершенствования, до сих пор столь привлекательной для переселенческого мышления американцев. Однако сегодня стало очевидно, что результаты великого американского эксперимента не вполне соответствуют тому, что планировалось. И в этом нужно винить не столько эрудицию Томаса Джефферсона и других отцов-основателей, сколько человеческую природу, человек, для которого фундаментальным мотивом является личный интерес, При столкновении с изобилием привыкает к нему и оказывается склонен к жадности и коррупции. Это тоже самоочевидные истины, хотя и менее приятные, чем те, о которых писал Джефферсон. Их ясно осознавал Адам Смит, отсюда его отрицание идей Мандевеля, упор на развитие моральных качеств и оптимистическое стремление оправдать рациональное рыночное мышление. Смит понимал, что его видение сбалансированной, саморегулирующейся общественной системы, основанной на рыночном обмене. производно от интуитивного социального понимания, но он ошибочно предположил, что эта взаимосвязь будет сохраняться вне зависимости от изменения обстоятельств. Человек 18 век, с его чрезмерным оптимизмом, Смит считал человеческий разум королем рынка, и экономисты классической школы верят в это до сих пор. Смит Точно так же, как члены лунного общества и отцы основателей Америки не мог предвидеть огромных экономических и социальных перемен, которые произошли в течение какой-нибудь сотни лет благодаря тому, что люди открыли и научились использовать ископаемое топливо. Даже сейчас, в начале 21 век, нам не до конца понятно, что мы совершили. Как бы мы ни хотели вернуться к простой и однозначной, на наш взгляд, морали восемнадцатого столетия и принципам декларации независимости такие стремления отражает, к примеру. Движение чаепития, республиканской партии США, мир изменился, и обстоятельства, формирующие наше поведение, изменились вместе с ним. В условиях изобилия и безудержного потребительства наше рыночное общество больше не находится в равновесии. Мы забыли о социальных институтах, которые обеспечивали работу нравственного автопилота интуитивного понимания, о необходимых долгосрочных инвестициях. благодаря которым возможно поддержание равновесия на рынке, и вместо этого отдали предпочтение краткосрочным конкурентным преимуществам и известности. Почему мы склонны к такому близорукому поведению в отношении будущего и какие именно отделы мозга ответственны за этот отважнейший выбор, я расскажу в следующей главе. Глава четвёртая. Выбор. Внутренний рынок мозга. Дайте мне поэтому, что выше всех свобод, свободу знать, свободу выражать свои мысли и свободу судить по своей совести. Джон Мильтон. Ареапогитика Лодна 1644. Тёплый летний вечер. Поезд с протяжным свистком вырывается из темноты тоннеля. Огибая скалистые возвышенности, он стремится к маленькой альпийской деревушке. Вагоны Восточного Экспресса сверкают в вечернем свете, безупречные в своем голубом, кремовом и золотом убранстве. Люди, собравшиеся на площади вокруг эстрады, оборачиваются и машут. Перед церковью только что обвенчавшаяся Чета Молдожонов улыбается перед объективами камер. Через окна вагона ресторана можно увидеть пассажиров, обедающих в роскошной обстановке ардека. И вот. Снова засвистев, легендарный экспресс входит в поворот и скрывается из глаз так же быстро, как и появился. Что это такое? Может быть, абзац из какой-то статьи в журнале для путешественников Конде «Nest Traveler». Или фрагмент воспоминаний из чьего-то дневника. Или начало романа в духе Агаты Кристи. Нет, боюсь, ничего из этого. На самом деле, я описал то, что нередко происходит по вечерам в комнате на втором этаже Лос-Анджелесского дома профессора Хоакина Фустера. Он известный нейрофизиолог и один из ведущих мировых специалистов по проблемам памяти. А кроме того, доктор Фустер очень давно увлекается моделями поездов. «Я любил поезда с самого своего детства в Барселоне»,— сказал мне Хоакин, когда я однажды пришел к нему и его жене Элизабет на обед. «Они познакомились, еще будучи детьми. Когда мы были маленькими, мы ездили на каникулы в одну и ту же деревню»,— объяснила Элизабет. Но это были трудные для Испании годы. Отец Хоакина, врач, был на стороне тех, кто проиграл в гражданской войне, а когда началась Вторая мировая война, жизнь в Барселоне стала еще более тревожной. Для Хоакина, маленького мальчика, оказавшегося среди всей этой неразберихи, поезда и наблюдения за ними стали островком спокойствия. Однако особая привязанность к Восточному Экспрессу возникла у него в 50-х годах в Австрии. Окончив медицинский институт в Барселоне, Он переехал в Инсбрук, чтобы продолжить образование в области психиатрии, начатое в Испании. «Меня очень интересовала анатомия мозга»,— объяснил Хоакин.— А в клинике, где я стажировался, имелась замечательная коллекция образцов. Это увлечение и врачебные обязанности часто заставляли Хоакина работать допоздна. Иногда в ущерб сну. Но в ночных бдениях было одно дополнительное удовольствие. Окна кабинета Хоакина выходили на железную дорогу, и раз в сутки ровно в полночь под ними проходил Восточный экспресс, следовавший в Венецию. Путешествие на этом поезде, овеянном романтическими легендами, было доступно только богатым и знаменитым, а связанные с Восточным экспрессом таинственные истории Грэма, Грина и Агаты Кристи, которые сами были его пассажирами в 1930-х годах, добавляли восхищение и будили фантазию. Мне совсем не надоедало это ночное зрелище, шум и свистки чудесного поезда, признавался Хоакин. Я ловил себя на том, что представляю себе жизнь его пассажиров. Это стало моим постоянным развлечением. Так давно это было? Он замолчал, глядя, как его миниатюрный экспресс снова пролетает мимо нас. Но, как видите, добавил он с улыбкой. Восточный экспресс все еще ездит по моей спальне, а я все еще размышляю об анатомии, работе мозга и памяти. Головной мозг специализируется на управлении информацией, ее получении, хранении, извлечении. И на выборе между альтернативными вариантами действий, необходимых для поддержания жизни. Конечно, схема нейронных путей в нем гораздо сложнее, чем любая железнодорожная сеть. Однако общее в этих системах то, что функции целого невозможно установить путем одного лишь рассмотрения составляющих частей. Для понимания работы мозга необходимо разобраться в том, почему и как его отдельные центры связываются и взаимодействуют между собой. Например, благодаря недавно запущенному проекту Connectum человека, использующему современные технологии получения изображений и компьютерное моделирование для картирования нейронных путей, мы узнали, что в мозге есть множество узлов локальной активности, которые взаимодействуют благодаря высокоскоростным протяженным связям. Здесь можно провести грубую аналогию с тем, как обширная сеть лондонского наземнополитена связана наземными экспрессами с различными городами севера и запада Англии. В обоих случаях критически важным фактором служит совместное функционирование частей системы как динамического целого. Проект Connectome позволил сделать большой шаг вперед в уточнении наших знаний о нейронных сетях головного мозга. Но это достижение лишь открывает новую главу в наших исследованиях личности. Вопреки распространенному мнению, мозг не запрограммирован, подобно компьютеру, на последовательное выполнение действий, а работает с информацией из различных источников параллельно, анализируя ее для достижения максимальной выгоды. Этот процесс в чем ходен с рыночным обменом, с помощью которого устанавливаются цены. В этой главе мы рассмотрим, что нам известно о принципах такого уникального функционирования мозга и о роли памяти, попытаемся понять, как происходит принятие решений, как при идеальных обстоятельствах инстинкты и разум интегрируются в этом процессе и почему порой наши самые благие намерения оказываются. искажены привычкой предпочтением краткосрочной выгоды. Исследование этих вопросов я начну с памяти. Она вызывала жгучий интерес Хоакина Фустера на протяжении всей его карьеры, так как в ней он видел ключ к пониманию того, как происходят в мозге процессы обучения и выбора. Профессор Фустер первым описал активные клетки памяти в коре у приматов. В качестве иллюстрации того, как работает память, мы можем рассмотреть пример воспоминаний Хоакина о Восточном Экспрессе, к которым он возвращается уже в течение нескольких десятилетий. Чтобы объяснить, как сохраняются и извлекаются из памяти какие-то устойчивые воспоминания, мы должны разобраться в структурах мозга, обеспечивающих их возникновение, и в нейронных механизмах, которые их поддерживают. Благодаря достижениям нейробиологии мы уже кое-что знаем об анатомических и физиологических аспектах процессов, связанных с приобретением воспоминаний. Например, нам известно, что в кровковременной памяти важнейшую роль играет гиппокамп. Вы помните, что на самом деле этих структур две. Они расположены в глубине каждой из височных долей мозга. Но что происходит с воспоминаниями, существующими на протяжении долгих лет? Где и как они сохраняются? Главным кандидатом на роль хранилища воспоминаний оказывается кора больших полушарий, а в активном их извлечении участвуют в первую очередь лобные доли, изучением которых как раз и занимался Хоакин Фустер. Головной мозг, как и любой другой орган тела, способен к адаптации и обновлению. Нейроны коры и сеть связей между ними все время строятся, перестраиваются и разрушаются. В мозге Хоакина с момента его первой встречи в юности с легендарным экспрессом связи между десятками тысяч, а возможно. И миллионами нервных клеток постоянно перестраивались в ответ на различные происходившие события. Кроме того, некоторые из клеток умирали, какие-то оказывались повреждены, а какие-то восстанавливались. И тем не менее, хотя прошло несколько десятков лет, вся эта активность никак не влияла на дорогие для Хоакина воспоминания о Восточном Экспрессе. Таким образом, на основании имеющихся данных вполне разумным будет заключить, что в головном мозге Хоакина Фустера нет какого-то особого отдела. где хранятся воспоминания о поездах, нельзя определить какую-то одну или несколько нервных клеток, ответственных за них. Скорее можно предположить, что воспоминания, относящиеся к поездам, путешествиям по железным дорогам, к их моделированию и так далее, сохраняются в нейронной сети, то есть что для нервных клеток память и мышление— это коллективная деятельность. Таким образом, Воспоминания о Восточном Экспрессе поддерживаются через рабочие отношения, Хоакин называет их когнитами, сложившиеся между группами нейронов. Повторяющиеся взаимодействия между этими клетками обогащают первоначальное событие деталями, цветами, запахами, звуками и эмоциями. полный образ, который впервые был записан в памяти при виде проходящего под окнами Инсбрукской клиники мощного локомотива, теперь постоянно подкрепляется и уточняется с каждым новым релевантным событием. От постройки миниатюрной деревни в спальне Хоакина до реальных удовольствий от железнодорожных поездок, которые они совершали вдвоём с Элизабет. За многие годы информация, проходившая через нейронные сети мозга, создала ткань персонального опыта, который постоянно обогащается за счет силы воображения, функции мозга, позволяющей воспоминаниям из прошлого оказывать влияние на наше представление о будущем. Память жизненно необходима для выполнения мозгом его основных функций для воображения и познания себя. «Не бывает совершенно новой памяти»,— пояснил мне Хоакин. То, что мы считаем знаниями о самих себе, на самом деле память о фактах и отношениях между ними, а также значение, которое мы им приписываем значение, освещаемое как опытом прошлого, так и представлениями о будущем. И действительно, личный опыт подтверждает такое понимание. Давайте проведем эксперимент. Закройте глаза и слушайте тишину или звуки, которые вас окружают. Очень быстро вы обнаружите, что вы либо погрузились в воспоминания, как-то связанные с тем, что вы слышите, либо начали думать о чем-то, что вам предстоит или что может случиться в будущем. Но и образы будущего неизбежно оказываются тесно связаны с вашими личными воспоминаниями, в том числе с культурой, в которой вы живете. Память обладает свойством удерживать не только слова и зрительные образы, но и запахи, звуки, эмоции, смысл и прочие детали. ассоциирующиеся у нас с субъективными переживаниями прошлого. Вспоминая какую-то конкретную пережитую ситуацию, мы не восстанавливаем в голове ее точную копию, а собираем из разных источников, имеющую к ней отношение информацию, из которой реконструируем прошлый опыт. Хотя... За формирование воспоминаний ответственны два гиппокампа, расположенные в височных долях мозга, долговременная память существует в нейронной сети, протянувшейся по всей коре. Составляющие память нейронные следы объединяют как перекрывающиеся, так и далеко расположенные области затылочной, височной и теменной долей. Таким образом, для извлечения этих разрозненных элементов, установления связей между ними и их объединения— восмысленные воспоминания. Для всего того, что только что происходило в вашем мозге, когда вы закрыли глаза, нужна совместная работа различных нейронных путей мозга. Такая схема экономична, так как не требует помнить каждую деталь всего, что что случалось с нами на протяжении жизни, но она же приводит к тому, что мы порой ошибаемся, вспоминая прошлое. С другой стороны, эта гибкость памяти служит ключевым моментом в планировании будущего. Собирая фрагменты прошлого опыта, мы можем представить различные сценарии, следующие из определенного набора обстоятельств. Например, жизнь с определенным партнером или дизайн нового дома. Этот процесс можно сравнить с тем, как опытный игрок в шахматы планирует ходы в игре, только в нашем случае это происходит на реальном жизненном поле. Способность помнить прошлое позволяет нам представлять будущее. Долгие годы исследований привели Хоккина-Фустера к убеждению, что место, где собирается информация, воссоздающая воспоминания о прошлом и помогающая вообразить будущее. объединенные нейронные сети мозга. Это подтверждается работами лауреата Нобелевской премии Эрика Канделя, который продемонстрировал, что долговременная память у крупного морского моллюска Аплизии физиологически детерминирована изменениями силы сигнала в межнейронных синапсах, и доказал сходство фундаментальных нейронных механизмов у организмов, стоящих на разных ступенях эволюционного развития. Ицхак Фрид, нейрохирург из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, записывал сигналы непосредственно от нервных клеток мозга у пациентов, страдающих эпилепсией, и обнаружил, что кластеры нейронов могут специфично и устойчиво возбуждаться знакомыми образами. Принимая во внимание все эти доказательства, можно заключить, что активность и развитие мышления, как рефлекторного, интуитивного, о нем мы говорили во второй главе, так и рефлексивного, сознательного, с которым мы ассоциируем нашу личность, физически основаны на связях и взаимозависимости нейронных сетей коры больших полушарий головного мозга. Каждый нейрон может находиться в составе не одной, а многих активных картикальных сетей, когнитов профессора Фустера, и таким образом участвовать в процессах, связанных с различными воспоминаниями, приобретенными поведенческими реакциями или упорядоченными хранилищами знаний. Короче говоря, кем является каждый из нас как уникальная, чувствующая и свободно мыслящая личность, определяется способностями сетевых нейронных коммуникаций мозга выделять, запоминать, упорядочивать и выбирать, используя рассеянную информацию из прошлого опыта? Откуда же взялись эти сети, когниты мышления и памяти? Какие силы управляли их эволюцией? Если не углубляться в научную терминологию, ответы на эти вопросы следует искать в способности мозга к обучению посредством взаимного обмена с окружающим миром, процесса, который начинается с самого рождения и даже раньше. Если упростить еще больше, впрочем, не погрешив против истины, можно сказать, что задняя часть мозга, затылочная кора, получает информацию от органов чувств, а передняя, Фронтальная кора несет ответственность за принятие решений и действия. Хоакин-Фустер говорит об этом постоянном процессе обмена с окружающей средой как о цикле восприятия-действия. В этом контексте восприятие означает не просто сигналы из окружающего мира, попадающие в мозг через органы чувств, но и активную сортировку новой информации и ее интерпретацию на основании предшествующего опыта. Таким образом, как заметил Хоакин во время нашей беседы, восприятие— это своего рода тофтология. Мы воспринимаем то, что мы помним, когда вспоминаем то, что воспринимаем. Описанный цикл восприятия, обучения и действий служат основным двигателем мышления, как в процессе его развития. так и в зрелом состоянии. Именно этот цикл обеспечивает непрерывную обработку информации, поступающей от наших пяти чувств, так, чтобы предпринимаемые на основе интуиции или сознательного выбора действия лучше всего соответствовали имеющимся возможностям. Итак, нейронные сети обучения и памяти, участвующие в цикле восприятия, действия, поддерживают сбор информации и обеспечивают принятие решений. Эти сети организованы иерархически, и их сложность увеличивается по мере созревания головного мозга. На ранних стадиях развития мозга циклы, имеющие решающее значение для выживания, например, способность младенца тянуться к груди и сосать. возникали в ходе естественного отбора. Хоакин Фустер назвал эти важнейшие сети филетическими от слова филогения, изучения эволюционных взаимоотношений. Такие рефлекторные поведенческие реакции генетически запрограммированы, но при этом все равно осуществляются через цикл восприятия действия. Если конкретизировать приведенный мной пример, у питающегося младенца сенсорные восприятия материнского запаха, прикосновения к груди, вкуса молока и звука дыхания матери запускают двигательную программу действия сосания. Во второй части этой книги я подробнее расскажу о том, что более тонкая настройка такого инстинктивного когнита начинается сразу же после рождения. когда мать и ребёнок на основании опыта учатся друг у друга, и между ними возникает взаимная нежная привязанность, в конечном итоге служащая основой доверия. Сенсорные сигналы смешиваются в разуме ребенка, создавая уникальную сеть памяти, означающую мать. Если же эта быстро закрепившаяся схема не подтверждается, например, к ребенку подходит чужой человек, то запускается иная моторная программа, соответствующая беспокойству и плачу. В первые месяцы жизни мозг ребенка развивается очень быстро, ежедневно интегрируя информацию, поступающую от органов чувств. И очень скоро это приводит к освоению новых двигательных навыков. Если мы вернемся к приведенному во второй главе примеру с малышом в кроватке, хватающимся за разноцветный мячик, то увидим, что цикл восприятия действий является основой привычки и интуитивных мыслительных процессов. Ребенок фактически учит сам себя методом проб и ошибок, настраивая свой цикл восприятия и действий, пока не достигнет совершенства всмыкания пальцев в нужный момент, после чего способность становится автоматической. В отличие от филетической, заранее запрограммированной памяти новорожденного, учащегося сосать нейронные сети, поддерживающие различные приобретенные и вошедшие в привычку типы поведения. распознавание лиц питания, способность ходить, социальные взаимодействия и так далее менее подвержены генетическому контролю. Специфическое обучение в подобных случаях, по сути, управляется силой стимула, несущего информацию. Наиболее важную роль в развитии и активности нейронной сети играют такие факторы, как временная близость стимулов, их повторяемость и эмоциональная окраска, как, например, в случае развития речи. Здесь человек обладает огромным преимуществом благодаря уникальной емкости коры больших полушарий. При рождении эта ассоциативная кора, как ее иногда называют, содержит эквивалент множества гигабайтов компьютерной памяти, которая еще только предстоит быть заполненной программами. По мере созревания мозга в нем улучшается изоляция аксонов, служащих суперскоростными магистралями для передачи электрических нервных импульсов, что повышает эффективность передачи информации. Голый аксон проводит импульсы медленно, со скоростью примерно 9 метров в секунду, в то время как в аксоне, покрытом так называемой миелиновой жировой оболочкой, скорость может возрастать до 120 метров в секунду скорости торнадо. Говоря компьютерным языком, миелин позволяет увеличить пропускную способность, ускоряя передачу информации из одной локальной сети мозга в другую. Однако на это усовершенствование нужно время. Исследования изображений, полученных при сканировании, показывают, что в антогенезе головного мозга, то есть в процессе его индивидуального развития и созревания, миеллинизация происходит по генетически запрограммированному временному графику. так в областях коры, ответственных за движение конечностей, необходимые для того, чтобы научиться ходить, а также в участках, получающих сигналы от важнейших органов чувств. Зрение и слуха, миеллинизация происходит гораздо раньше, чем в ассоциативной коре, созревание которой продолжается в подростковом и юношеском возрасте, способствуя совершенствованию абстрактного мышления и сложного социального поведения. полностью развитом человеческом мозге миелиновые оболочки, называемые белым веществом, из-за бледной окраски на свежих срезах. Отличающиеся от розовато-серых областей скопления тел нервных клеток составляют около 42% общего объема мозга. Таким образом, если снова воспоится компьютерной терминологией, В зрелом головном мозге мощный процессор много мегагерцев соединен с памятью огромного объема много гигабайтов. Это усовершенствование имеет далеко идущие последствия. По мере развития фронтальной коры и повышения миеллинизации и эффективности проводящих путей в ассоциативных зонах растущий ребенок получает возможность реагировать. На стимулы не только физическими действиями. Все более улучшается его способность к концептуальному мышлению, возрастает интеллектуальная независимость. Ключом к такому освобождению от мира чувств становится речь, посредством которой мысли и эмоции могут быть переданы окружающим. Словарный запас возрастает в геометрической прогрессии, символы и воображение начинают играть не менее важную роль, чем поток ощущений от органов чувств. Эмоциональная привязанность к другим людям как фактор, управляющий поведением, все более заменяется креативным разумом, автономной формой обработки информации, сфокусированной на будущем, позволяющей ставить цели, намечать проекты и принимать решения, выбирая из возможных вариантов действий. Такая деятельность, кодируемая языком, развивается на базе знаний, полученных сознательно и бессознательно в процессе непрерывного взаимодействия с окружающим миром. Неудивительно, что развитие таких способностей отражается в изменениях связей между функциональными нейронными сетями мозга, хотя доказательства этого ученые смогли получить лишь недавно. Как я говорил, обсуждая во второй главе «Формирование привычек», мы уже достаточно давно знаем, что мозг ведет постоянный диалог сам с собой даже в состоянии покоя. Однако сегодня технологии, МР, ЭТ, дали нам возможность исследовать даже у маленьких детей физиологические структуры, связанные с этим внутренним общением, и следить за тем, как они изменяются в ходе индивидуального развития. на то, что нейронные сети нашего мозга постоянно и активно работают. Не вовлекая в эту деятельность сознание, ученые обратили внимание в начале 1990-х годов, когда Маркус Райхл из медицинской школы Университета Вашингтона в Сент-Луисе, штат Миссури, сообщил, что уровень кровоснабжения мозга, измеряемый методами PET и FMRT, падает, когда человек сознательно сосредотачивается на выполнении визуальной задачи. Эти результаты оказались сюрпризом для исследователей, предположивших, что, скорее всего, функции мозга куда шире, чем это можно показать в экспериментах, манипулирующих сознательными потребностями испытуемых. По-видимому, в состоянии покоя мозг на самом деле вовсе не отдыхает. Профессор Райхл с коллегами назвали эту бурную нейронную активность мозга в покое деятельностью по умолчанию и предположили, что она является свидетельством постоянной независимой от стимулов активности нейронных центров мозга. Последовавшие за этим исследования на людях в состоянии покое Испытуемые спокойно лежали в сканирующей камере и думали о своем. Доказали наличие этой внутренней организованной активности мозга. Кроме того, подтвердилось предположение о том, что связи между функциональными нейронными сетями мозга меняются с возрастом. Однако в подростковом и молодом возрасте, когда происходит миеллинизация нейронных трасс, коммуникация между основными узлами управляется чисто функциональными задачами. Также в этом возрастном промежутке малоиспользуемые нейронные пути обрезаются, то есть уничтожаются в пользу тех сетей, которые необходимы для выполнения функций взрослого организма. Иными словами, более необходимые сети сохраняются за счет тех, которые в меньшей степени нужны для взаимодействия с окружающим миром. Таким образом, схема нейронных сетей настраивается и отлаживается в соответствии с возрастом и опытом. Хотя выводы, сделанные на основе измерений кровотока в отдельных участках и их электрической активности, В чем-то можно считать приблизительными. Полученные результаты ясно свидетельствуют о том, что мозг остается очень активным органом даже тогда, когда мы отдыхаем. В состоянии такого покоя потребляется примерно 60-80% всей необходимой ему энергии. Более того, мыслительные задачи, требующие подключения сознания, Мало что добавляют к этой энергетической нагрузке. Но в чем смысл такой внутренней скрытой активности? Не исключено, что потребление энергии нейронными сетями в состоянии, покоя указывает на непрерывную активность цикла восприятия. действие, которое используется в рефлекторной обработке постоянно получаемого нами потока информации, его проверки и выделении из него деталей. Возможно, что в таком состоянии, когда я писал об этом, мне напомнили про Винни Пуха с его мечтами о горшочках меда, мы можем уловить проблеск работы интуиции. которая помогает нам рефлекторно приспосабливаться к выполнению необходимых задач и креативно представлять возможности, лежащие перед нами. В конце беседы с Хоакином Фустером я спросил, что он об этом думает. Моё предположение показалось ему вполне правдоподобным. «Кора всегда активна»,— заметил Хоакин с помощью цикла восприятия. Действие, мозг постоянно корректирует поведение, если хотите, занимается саморганизацией, чтобы оно как можно лучше соответствовало среде, даже если вы этого не сознаёте. С точки зрения Хоакина, сознание— это не какая-то отдельная функция мозга, а лишь состояние повышенной активности, особенно это касается корых, которое пробуждает субъективное осознание процесса мышления. «Если бы мы учились только осознанно»,— продолжал Хоакин,— «нам было бы сложно обдумывать то, что мы уже знаем». У нас в памяти хранится огромное количество информации, поэтому мозг активно настраивается на новое. Мы постоянно оцениваем новые возможности и отслеживаем любые отклонения от ожидаемого. будь то перестановка мебели в комнате или изменение эмоциональных реакций у любимого человека. Эта информация может стать объектом сознательного внимания только позднее. Действительно. Огромная часть повседневной жизни происходит без участия сознания. Действия запускаются какими-то сигналами среды, интуитивно соответствующими установившимся привычкам. Вслед за этим Хоакин рассказал мне занятную историю. Недавно он вернулся из Сан-Франциско, где читал лекции на деловой конференции. Однажды днём, когда он был свободен и прогуливался по району Нопхилл, ему вдруг очень захотелось посетить музей канатного трамвая. Это показалось ему странным, потому что раньше он уже бывал там несколько раз, но всё-таки он поддался своему желанию и в результате прекрасно провёл время. Моё изначальное намерение точно было несознательным. сказал Хоакин. Но, тем не менее, решение было принято. Понятно, что мое стремление в тот день было обусловлено впечатлениями от прошлого визита, который, в свою очередь, были связаны с более широким набором досознательных когнитов, относящихся к теме трамваев, поездов и общественного транспорта в целом. Хоакин засмеялся и добавил, так что мы вновь возвращаемся к Инсбруку и Восточному экспрессу. Вот вам наглядный пример работы цикла восприятия действия. Как любил подчеркивать, хотя и по другим причинам, Фрейд, мозг часто делает выбор без нашего сознательного участия И только потом мы рационализируем этот выбор. Выбор может быть осознанным или интуитивным, но именно он определяет действия. Иногда процессом принятия решения управляют инстинктивные стремления, к примеру, сильное чувство голода, но, как правило, большинство принимаемых решений и осуществляемых действий основано на знаниях из прошлого опыта и на сенсорной информации. имеющие отношение к ситуации. Как я уже говорил в этой главе, нейронные сети мозга, оценивающие наше восприятие мира, функционируют в основном без участия сознания. Управлять этим анализом помогает память, а его дальнейшие уточнения происходят под влиянием новизны и перемен. фундаментальных факторов, на которые мозг настроился в ходе эволюционной адаптации. В конечном итоге процесс выбора и обоснованных действий основан на всех этих потоках информации. По сути, мозг выбирает один из двух способов действия. Первый— действие через приобретенную привычку, о котором мы узнали во второй главе. Такой метод принятия решений быстр, рефлекторен и управляется стимулами, В нем преимущественно задействованы базальные ганглии мозга. Именно этот механизм обеспечивает мозгу состояние автопилота. Преднастроенные досознательные реакции Изначально это состояние могло быть приобретено сознательно, но со временем стало интуитивным. Такой тип принятия решений эффективен в стабильных условиях, когда требуются предсказуемые действия, приводящие к неизменным последствиям. Второй метод принятия решений мозгом, на котором я здесь остановлюсь подробнее, основан на процессе внутренней конкуренции. Он заключается в анализе отношений между действиями в реальными и воображаемыми и их последствиями, а также в сохранении и кодировании информации для будущего использования. Этот процесс целенаправленного действия и принятия решений преимущественно сознателен, рефлексивен и основан на работе орбитофронтальной коры. Вы, наверное, помните, что орбитофронтальная кора также называемая просто префронтальной или исполнительной корой. Это самая передняя часть больших полушарий, расположенная внутри черепа над глазницами. Когда в 1960-х годах я учился в медицинском институте, о функциях этого плотно упакованного лабиринта было известно очень мало. Фронтальные доли были настоящим студенческим кошмаром. На аккуратных рисунках в «Анатомии Грея» каждая возвышенность и впадина на поверхности коры подписаны латинским названием. Вот эти названия мы и должны были запоминать, не владея никакими фактами, которые помогли бы нам в них разобраться. Однако уже в классических медицинских историях, содержащихся в архивах, таких как трагедия Финааса Гейджа, можно найти интересные догадки, которые указывают на то, что фронтальная кора играет важную роль в планировании эмоциональном контроле и социальном поведении. Гейдж работал на строительстве железной дороги в Вермонте и в 1848 году перенес страшную травму, когда во время случайного взрыва металлический стержень воткнулся ему в верхнюю челюсть и вышел с левой стороны лба. Поразительно. Но Гейдж выжил, однако с этого времени превратился из спокойного и ответственного человека в импульсивного, взрывного и нездержанного в обществе. Впоследствии нейропсихологическая оценка и сканирование мозга людей Также получивших повреждения лобных долей показали сходные изменения в поведении и подтвердили главенствующую роль при фронтальной области в управлении выбором и планированием. Теперь давайте попробуем разобраться, что позволяет нам сделать выбор, ведущий к действиям. Мортен Крингельбах, старший научный сотрудник Королевского колледжа в Оксфорде и профессор нейробиологии Орхузского университета Дания, считает, что ключом к раскрытию этой тайны является признание главенствующей роли удовольствия в мотивации человеческого поведения. Удовольствие— это движущая сила, выходящая за рамки эволюционного императива физического выживания. Объяснил мне Мортен, когда я посетил его лабораторию в больнице Урнефорт в Оксфорде. «Задумайтесь об этом. Для большинства людей чувственные удовольствия и общение столь же важны, как питание, возможно, даже важнее. Ангидония, неспособность испытывать удовольствие, считается заболеванием, и многие люди, страдающие им, кончают с собой. Удовольствие занимает в жизни центральное место. Как руководитель исследовательской группы Гедония Эхедония, Трайкфонден Ресерч Групп и признанный лидер в исследованиях удовольствия, Мортен Крингельбах знает, что говорит. Как объяснил мне Мортен, процесс выбора в мозге динамичен и интерактивен. Данные, полученные как на людях, так и на животных, подтверждают, что орбитофронтальная кора, состоящая из двух частей, правой и левой, расположенных рядом, несет ответственность за принятие решений. Но обработка информации, от которой зависит любой выбор, осуществляется совместно несколькими взаимодополняющими участками коры. К сожалению, для того, чтобы ориентироваться в этой новой географии, до сих пор приходится пользоваться некоторыми старыми анатомическими терминами латинского происхождения. Вентральный, дарсальный, медиальный и латеральный. Так что давайте повторим их, чтобы вам было проще разобраться в моих объяснениях. Мортен предложил для облегчения запоминания представить каждое полушарие головного мозга в виде комнаты. Если вы стоите в середине правого полушария, то перед вами будет вентральная поверхность коры, сзади вас— дарсальный полюс, справа— латеральная граница, а слева— Внутренняя медиальная стенка, которая смыкается с такой же медиальной стенкой левого полушария. У каждой из этих областей свои обязанности в обработке входящей информации. В общем, можно сказать, что медиальная область фронтальная, коры постоянно следит за поступающей информацией и оценивает ее потенциал в отношении удовольствия и вознаграждения. а латеральная осуществляет контроль, в частности подавляет деятельность, которая может быть источником болезненных ощущений и модифицирует устоявшиеся модели поведения. На основе метаанализа различных исследований, как своих, так и проведенных другими учеными, Мортен составил анатомическую карту, которую я воспроизвожу. Эта карта поможет вам понять, как проходят информационные потоки в этом сложном участке фронтальной коры и какие аналитические функции здесь выполняются. Результаты исследований Мортена согласуются с теорией Хоакина-Фустера о цикле восприятия. Действие и подтверждают, что первичное структурирование восприятия происходит в задней части мозга. Таламус, который является центром сбора сенсорных стимулов, объединяет информацию от пяти основных чувств. Вкуса, обоняние, осязание, слуха и зрение с сигналами, поступающими от внутренних органов, и постоянно передает ее дальше, в задние дарсальных участки орбитофронтальной коры. По мере приближения к ним этот мощный поток интегрируется с информацией от важнейших центров эмоций, расположенных в древней лимбической системе мозга. К таким центрам относится гипоталамус, который отвечает за выработку гормонов и поддержание гомеостатического баланса различных жизненно важных функций организма, гиппокамп, где формируются воспоминания, миндалина, служащая стражем эмоций и охранной системой социальных отношений, и островок, настроенный на получение информации от внутренних органов. Таким образом. У нас, по сути, существует два параллельных интерактивных цикла восприятия и действия. Думающий. Цикл разума, осуществляемый новыми структурами коры и латеральной префронтальной областью. И эмоциональный. интегрирующие информацию из лимбической системы и вентральной префронтальной коры. В результате диалога этих двух циклов возникает динамическое сбалансированное целое. Продолжая свой путь, этот непрерывный поток первичной информации запускает фазу действия в цикле. К собранным фактам добавляются знания, хранящиеся в нейронных сетях памяти. И этой совокупной информации присваивается некое значение потенциала вознаграждения или наказания. Как видно из рисунка, область мозга, ответственная за этот процесс оценивания, получила название вентромедиальная орбитофронтальная кора от анатомического расположения. При появлении возможности, обладающей потенциалом получения удовольствия, исполнительная кора вычисляет ценность этой возможности, сравнивая ее с предшествующим опытом. И только после этого выбирается оптимальная схема поведения. Исследования позволяют предположить, что, например, При выборе пищи орбитофронтальная кора определяет возможность наслаждения данным продуктом и его питательную ценность на основании прошлого опыта и имеющейся. Информации и затем вычисляет потенциал вознаграждения, которое можно получить при его поедании. Как предложил Мортен во время нашей беседы, если все это кажется вам слишком сложным, то попытайтесь представить некий виртуальный рынок, существующий внутри головного мозга. Место сбора информации, установление цен и принятие решений. Предположим, вы пришли к продавцу, чтобы приобрести что-то существенное, скажем, новый автомобиль. По каким параметрам вы должны оценить машину, чтобы гарантировать, что она наилучшим образом соответствует вашим нуждам? Вы можете себе ее позволить и будете получать удовольствие от вождения. Чтобы сделать такой выбор, большинство из нас вначале собирают как можно больше информации о товаре, его доступности компании и производителя цене. Вспоминают о собственном прошлом опыте эксплуатации подобных вещей и так далее. Этот процесс, привычный для каждого из нас, можно во многом сравнить с тем, что происходит в орбитофронтальной коре во время цикла восприятия, действия. Проводящие пути мозга, то есть различные функциональные сети, доносят информацию до орбитофронтальной коры, где конкурируют за внимание точно так же, как на рынке. Однако в мозге показатель поддержки определенного решения, которое мы в конце концов принимаем, если хотите, решимости купить, зависит не от конкурентной цены, а от того. Сколько нейронов задействовано в определенный момент времени и или какова сила сигнала в синапсах между этими нейронами до того, как будет достигнут критический уровень и совершено действие. Принятие решения мозгом— это не случайная деятельность, а процесс, специально организованный для непрерывного адаптивного совершенствования. Конечной целью является позитивный опыт. Если следовать рыночной аналогии, орбитофронтальная кора постоянно проводит сложную онлайн-оценку всех деловых операций, включающую анализ побочных возможностей и неудач, с которыми вы могли сталкиваться ранее, и составляет исчерпывающий каталог, позволяющий быстро реагировать на изменения ситуации. Это вместе с пластичностью нейронной сети мозга дает нам большую степень гибкости в выборе и действиях. Знание о ценности вознаграждения субъективного удовольствия, связанное с предыдущим опытом, хранится в памяти и записано в вентромедиальной области исполнительной коры, отделе мозга, в котором Маркус Райхл наблюдал особо сильную активность при своих исследованиях кровоснабжения в состоянии покоя. Таким образом, по описанию Мортена Крингельбаха, вентромедиальная область фронтальной коры контролирует предпочтение, основываясь на воспоминаниях об удовольствиях прошлого. На мой взгляд, эта часть коры устанавливает гедонистическую ценность того, что анализируется мозгом и подпитывает движущие силы эгоизма. Это те самые животные духи, которые управляют моделью саморегулирующегося рынка Адама Смита. С другой стороны, вентролатеральная префронтальная кора является тормозной системой в модели Смита. так как ее деятельность преимущественно определяет планирование и выбор, обеспечивающие надежное будущее. Таким образом, вентролатеральная кора служит мозговым агентом самоконтроля. Если необходимо найти компромисс между любопытством или личным удовольствием и безопасностью или разумной адаптацией, именно вентролатеральная префронтальная кора, особенно правого полушария, включает ограничения. Таким образом, ее функции можно сравнить с голосом сознания или с беспристрастным наблюдателем, Адама Смита. При заключении сделок на рынке суть в поиске баланса между риском потери и страданий и вознаграждением в виде удовольствия и прибыли. И орбитофронтальная кора эволюционировала именно для выполнения этой функции. Говоря простым языком, вентролатеральная префронтальная коры в первую очередь оценивает риск, в то время как вентромедиальная занимается получением удовольствия. В идеале эти два участка коры при помощи опыта настраиваются на сотрудничество ради правильного выбора. Перефразируя то, что Дэвид Юм говорил 200 лет назад, можно сказать, что «хотя нами движет страсть, сподставим в формулировку вентромедиальную корух». Призыв к действию озвучивается в Театре Разума в вентролатеральной коре, где восприятие. Проходят, возвращаются, исчезают и смешиваются в ходе проверки бесконечного разнообразия альтернатив. Однако в реальности между двумя этими областями коры существует постоянная внутренняя конкуренция. Это особенно хорошо проявляется в тех случаях, когда в уравнение включается время получения вознаграждения. Почему, к примеру, Мы постоянно откладываем принятие каких-либо долгосрочных решений, как индивидуальных, так и общественных. Почему решение с Нового года начать новую жизнь мы выполняем всего неделю или две? Чтобы проиллюстрировать это, я расскажу вам случай из собственной жизни. В том районе Лос-Анджелеса, где я живу, есть маленькое франко-канадское бестро под названием «Соулейл». Оно находится на бульваре Вествуд, на углу, поблизости от книжного магазина, в конце череды иранских лавок. Между его посетителями давно установились приятельские взаимоотношения. Это приятное и оживленное место без претензий. Стена украшена знаменитыми подсолнухами, Винсента Ван Гога, и в целом место чем-то напоминает маленький домик художника в Арле, Только кухня здесь гораздо лучше, я это точно знаю. Владелец и шеф-повар этого заведения, Люк Алари, родился в Монреале. Это здоровенный мужик с хитрой ухмылкой. Его легко было бы представить играющим в хоккей за клуб Ментриол Канедиенс, если бы он не был таким благодушным и весёлым. В меню есть все, чего вы только можете ожидать от французского бестро. Улитки, мясо по-бургундски, стейки на гриле с перечным соусом и, конечно же, жареная картошка. Стоит лишь раз попробовать эти тонкие хрустящие кусочки в Саулейл, и вы попались. Как старый наркоман, я стараюсь вести себя осторожно, приходя туда исключительно с друзьями и настаивая на том, чтобы платить вместе. В тот самый январский вечер, которым я хочу рассказать, мы были там втроем. Не помню, что именно мы хотели отметить, но настроение у нас было прекрасное, как и у Люка. Мы много шутили и много ели, несмотря на новогоднее решение ограничить калории. На столе были улитки, прекрасный кок, овен-петух в винех, вино и, конечно же, блюдо с картошкой. В конце концов мы решили, что наелись, и нам больше ничего не хочется. «Нет, сегодня обойдёмся без десерта, спасибо»,— сказали мы Люку, когда он подошёл к нам. «Дайте счёт». «Мандию, си эст импасабл»,— воскликнул шеф, воздев руки к потолку. «Сегодня я приготовил специально для вас особый монреальский карамельный чизкейк». «Нет-нет»,— запротестовали мы. «С нас уже хватит». Люк продолжал настаивать, мы продолжали протестовать, пока в конце концов он не удалился со скорбным видом. Мы облегченно вздохнули. Нам подали счёт. И тут вдруг Люк вернулся с широкой улыбкой и тарелкой, на которой лежал кусочек его последнего триумфа, карамельного чизкейка и три вилки. «Просто попробуйте»,— сказал он, гордо водружая тарелку перед нами. Мы переглянулись. «Ну давайте». «Попробуйте же»,— повторил Люк, продолжая улыбаться. Мы снова посмотрели друг на друга. Через пару минут тарелка была пуста. Конечно, в этом случае нет ничего особенного, потому что нечто подобное происходит каждый вечер в миллионах ресторанов по всей Америке. Джордж Эйнсли, профессор психиатрии из Темпельского университета в Филадельфии, штат Пенсильвания, Один из первых, кто изучал этот феномен, назвал его интертемпоральным или отсроченным обесцениванием, когда перед лицом сиюминутного вознаграждения мы недооцениваем будущие последствия. Исследования доктора Эйнсли подтверждают мой опыт в ресторане Soulail. По сути, предвкушаемое краткосрочное удовольствие от вкусного чизкейка в тот момент перевесило долгосрочные преимущества отказа от жирной пищи. Для мозга в краткосрочной перспективе ценность устанавливается не логикой решения, а внутренним бартером. Краеугольным камнем экономической теории является постулат, согласно которому люди при обмене и выборе руководствуются рациональными личными интересами. Другими словами, считается, что мы ответственно подходим к принятию решений, устойчиво стремясь к максимальной выгоде. Если бы это было так, то наше предпочтение можно было бы описать экспоненциальной кривой «смотри иллюстрацию выше», показывающей, что большее вознаграждение всегда воспринимается как более ценное, чем меньшее, вне зависимости от времени получения. К несчастью, такое последовательное преследование своих целей далеко от нормы. Лабораторные исследования подтверждают идею Эйнсли об интертемпоральных сделках, при которых время получения потенциальной награды оказывает существенное влияние на окончательное решение. Таким образом, процесс принятия решений человеком лучше всего описывается гиперболой. По мере того, как возможность получения небольшого вознаграждения приближается во времени, оно воспринимается как все более привлекательное. пока в какой-то момент не становится предпочтительнее более существенной возможности, отложенной на какой-то срок. Исследования интертемпорального обесценивания дают нам возможность заглянуть на внутренний рынок мозга в действии. Эксперименты с использованием технологии FMRT подтверждают, что за оценку моментальных и отсроченных вознаграждений несут ответственность разные системы мозга. В общем, Из этих экспериментов следует, что краткосрочная импульсивность, как и следовало предполагать, управляется древними лимбическими структурами и прилежащим ядром, которое называют центром удовольствия мозга, так как к нему приводят нервные пути дофаминового вознаграждения. Эти древние структуры работают совместно с вентромедиальной областью орбитофронтальной коры, которая, как вы помните, имеет непосредственное отношение к воспоминаниям о субъективных удовольствиях, полученных в прошлом. С другой стороны, оценка потенциального отсроченного вознаграждения происходит в вентролатеральных участках в тормозной системе мозга, и в дарсальной области префронтальной коры, особенно правого полушария, что прекрасно согласуется с анализом Мортена Крингельбаха, о котором я рассказывал ранее. Особенно интересно то, что в долгосрочной перспективе как ограничивающая, так и освобождающая влияние вентролатеральных областей префронтальной коры на поведение по-видимому. никак не зависит от времени вознаграждения, просто ограничительная способность мозга проигрывает соблазну, когда процессы краткосрочного обмена становятся слишком интенсивными. Нейронная сеть орбитофронтальной коры, задействованная в долгосрочном планировании, отсроченном вознаграждении и абстрактном мышлении, доминирует в тех случаях, когда вознаграждение возможно лишь в отдаленном будущем, но по мере того, как момент его получения приближается, ее влияние снижается и более сильное воздействие на выбор начинают оказывать вентромедиальная кора, лимбические структуры и система дофаминового подкрепления, согласно данным исследований. Та же самая архитектура мозга ассоциирована с импульсивным поведением и привыканием, что позволяет объяснить, почему сенсорные сигналы, в том числе прикосновения, запахи и зрительные образы, так тесно связаны с непреодолимыми желаниями и импульсивным поведением. Исходя из этого, также становится понятно, почему пища, с которой люди редко сталкивались в ходе эволюции, Например, сладкий карамельный чизкейк, так легко побеждает наши благие намерения и удовлетворенный аппетит. Просто обещание гидонистического удовлетворения, пробуждаемое такой пищей, слишком сильно, особенно когда мы ее видим и чувствуем запах. Итак, что же мы с вами узнали из этой главы? Один урок предельно ясен. В процессе выбора мы люди оказываемся рабами краткосрочной перспективы. Так уж мы устроены. Говоря языком нейробиологии, если мы не предпринимаем усилий для достижения противоположного результата, отсроченное обесценивание подавляет ответственность. На протяжении многих веков Когда нас было мало, и нам приходилось жить в опасной и скудной среде. Эта способность хвататься с любую моментальную возможность прекрасно помогала в борьбе за существование. Однако мир меняется. Сейчас нас много, несколько миллиардов. и то, почему, как и что мы выбираем, имеет очень большое значение в долгосрочной перспективе. Смотреть в будущее в нашем потребительском обществе, где главной валютой стало получение моментального вознаграждения, оказывается особенно сложно, вне зависимости от политических убеждений. Каким бы сложным ни было наше сознание, наши интуитивные привычки затягивают нас в сделку с дьяволом, ограничивающую возможности долгосрочного планирования. При изобилии мгновенно доступных вариантов отсроченное обесценивание становится для мозга режимом по умолчанию, мы непреднамеренно перенастраиваем и переподключаем наши нейронные структуры так, что предпочтение краткосрочной выгоды становится все более и более сильным. На первый взгляд две системы принятия решения в нашем мозге. Рефлекторный выбор— совершаемый по привычке под влиянием стимулов, и рефлексивный выбор— совершаемый целенаправленно с учетом последствий. Разные вещи. Однако на самом деле их функции и задачи перекрываются, и каждая может подкреплять функционирование другой. Обе они способны помочь в принятии решения, что делать дальше. В петле обратной связи обучение и памятинастройка привычек может либо способствовать рациональному выбору, либо подавлять его. Привычка, как я уже говорил ранее, это сила, потенциально полезная как для эффективности мышления, так и для поддержания культурных связей в человеческом обществе. Поэтому в Лос-Анджелесе даже воскресным утром, когда машин на дороге совсем мало, я интуитивно держусь правой стороны бульвара Уилшир, несмотря на наличие восьми полос, создающих достаточно пространства для маневра. Это привычка, рефлекторная настройка, активно работающая ради поддержания общественной безопасности. Я не думаю о своем поведении. Однако, когда я приезжаю в Англию, то хотя я здесь и родился, мой перенастроенный на американский лад, образ мышления представляет опасность. И мне приходится обращать сознательное внимание на движение по левой стороне. В социальном контексте привычка это соответствие нормам. Такие нормы очевидны в любой культуре, в одежде-рационе, манерах, верованиях и так далее, и они могут очень сильно влиять на поведение. в нашей культуре время, которое мы уделяем сознательным размышлениям о той или иной общественной норме езде по правой стороне, реальности глобального потепления, пользе или вреде экономического роста для Америки, обратно пропорционально ее влиянию на нас. Однако, если характерный для данной культуры образ мышления становится распространенным действительно повсеместно. Ортодоксальность подкрепляет сама себя, и мы подчиняемся нормам без размышлений. Мы переподключаем настройку мозга, или, как сказал об этом психолог Джошуа Пштейн в журнале Computational Economics, Мы учимся не думать. При этом мы поступаемся свободой выбора. Бездумно, попадая в экономическую и эмоциональную зависимость от привычного потребления, мы разрушаем внутренний рынок мозга, центры привычек в базальных ганглиях, оказавшись в сговоре с любящей удовольствия, вентромедиальной, префронтальной корой и ее лимбическими союзниками. сопротивляются неприятным ограничениям со стороны соседа вентролатеральной префронтальной коры. Как я обнаружил при встрече с карамельным чизкейком Люка, это соревнование оказывается не слишком честным. Когда наши гидонистические предпочтения подкрепляются моментальной возможностью их удовлетворения, способность к самоограничению обычно проигрывает. Сегодня мы в нашей безумной коммерческой гонке непреднамеренно подвергаем внутреннюю тормозную систему мозга чрезмерным перегрузкам. Мы, как личности и как общество, потеряли равновесие. Глава пятая. рыночный беспредел, о музеях и деньгах. Разделение труда, приводящее к таким выгодам, отнюдь не является результатом чьей-либо мудрости, предвидевшей и осознавшей то общее благосостояние, которое будет порождено им. Оно представляет собой последствия, хотя очень медленно и постепенно развивающиеся. определенной склонности человеческой природы, которая отнюдь не имела в виду такой полезной цели, а именно склонности к торговле, к обмену одного предмета на другой. Адам Смит. Исследования о природе и причинах богатства народов. Книга первая, глава вторая до 1776. День благодарения 2008 года я провёл в Нью-Йорке и посетил в те выходные выставку «За пределами Вавилона», только что открывшуюся в Метрополитен-музее. Теперь тема той выставки— торговля между городами-государствами Средиземноморья в конце Бронзового века, кажется мне ироничной, даже сатирической. Всего за десять недель до этого произошел резкий и опасный спад деловой активности на Уолл-стрит, точно так же, как в экономике бронзового века, которая внезапно пошатнулась примерно четыре тысячи лет назад. За четыре катастрофических дня в середине сентября индекс Dow упал на тысячный пунктов, чтобы потом снова подняться после того, как стало известно о возможном масштабном вмешательстве государства. К концу недели мир лишился Lehman Brothers, инвестиционного банка с 158-летней историей, а страховой гигант AIG объявил, что ему требуется помощь Федеральной резервной системы в размере 70 долларов морт, чтобы избежать банкротства. Это была неделя, которая, как с несвойственной ему скорбью, отметил Wall Street Journal. изменила американский капитализм. Такого шока экономика не испытывала со времен Великой депрессии, и вскоре мировые финансовые рынки застыли в страхе. К началу октября практически все торгуемые активы обвалились. Всего за неделю индекс S&P 500 потерял более 20%, что повлияло на инвесторов по всему миру. Началась Великая рецессия, первая в новом тысячелетии. Мировая экономика рушилась почти так же, как когда-то состояние династий Бронзового века. На следующих страницах я обрисую типичные нейроповеденческие тенции, характеризующие наши действия на рынке на протяжении тысячелетий. используя то, что я узнал, посетив музей и проанализировав финансовый кризис 2008 года. Если говорить более конкретно, то, взяв в качестве примера финансовую индустрию, я покажу вам, как древняя инстинктивная сила близорукого эгоизма совместно с изменяющимися культурными привычками и инструментами социальной регуляции разрушают способности к самоограничению. порождая рыночный беспредел. На мой взгляд, в Коттере согласуются с высказыванием, приписываемым Марку Твену, если человеческая история и не повторяется, она точно время от времени звучит в рифму, что дает нам ценные уроки на будущее. Рынки появляются везде, где собирается достаточное количество людей, на берегу реки, во дворе или на деревенской улице. Идеальный рынок отражает человеческие нужды и желания, ценность наших трудов, наши надежды и страхи. В современной западной культуре считается, что в основе рыночного обмена лежит свобода выбора. Цены на товары определяются совместно продавцом и покупателем и зависят от личных предпочтений. Без свободы личного выбора и защиты собственности рынок существовать не может. Таким образом, сегодня мы защищаем рынки, говоря словами Адама Смита, как простую и незамысловатую систему естественной свободы. Таково наше современное понимание, однако на протяжении тысяч лет оно претерпело определенную эволюцию. Бартер и обмен существуют дольше, чем сельское хозяйство. Взаимовыгодный обмен благами, груминг выбирания насекомых и колючек из шкуры сородичах у приматов или сплетни у нашего собственного вида, играет важнейшую роль в поддержании единства групп у общественных животных. Давным-давно мы поняли, что такое общение— удачная альтернатива дракам. Если ты почешешь мне спинку, я почешу тебя. Когда мы переросли уклад кочевого охотничьего общества и стали жить в более крупных, относительно стабильных группах, где различные задачи разделялись между членами, следующим естественным этапом стало предлагать другим то, что не нужно нам самим. По мере того, как структура общин усложнялась, торговля между ними стала необходима для выживания. Отдельная группа людей, какими бы умелыми и талантливыми они ни были, редко могла обеспечить себя всем необходимым даже на минимальном уровне. Таким образом, с развитием человеческих поселений. Задолго до того, как для облегчения рыночного обмена были придуманы деньги, и за целую вечность до публикации знаменитого труда Адама Смита, разделение труда и обмен товарными излишками стали социальным императивом. В конце Бронзового века Средиземноморье было центром торговли. На выставке в Метрополитен-музее я увидел яркую спутниковую фотографию Восточного Средиземноморья, обрамленного с севера-севера Анатолийскими горами. Она служила напоминанием о том, что четыре тысячи лет назад эта «чаша голубой воды» была средоточием коммерческой деятельности, поддерживая морские торговые пути. которые соединялись с сухопутными караванными дорогами и были жизненно необходимы для перевозки между империями зерна, масла и драгоценных металлов. Главными экспонатами выставки были предметы с торгового судна бронзового века, найденного у турецкого побережья. Согласно радиоуглеродной датировке дерева с этого судна, оно затонуло примерно за 1300 лет до н.э. и таким образом. Его гибель стала самым древним известным кораблекрушением в истории, мыс Улу-Бурун, в честь которого оно получило свое название. Это небольшой кусочек земли на юго-западном побережье Анатолии, расположенный прямо у основания полуострова, выдающегося в Эгейское море и окруженного множеством островов. Это удивительно красивые места, в чем я сам когда-то убедился, побывав там. В лазурном море отражается залитое солнцем небо с маленькими кудрявыми облачками. висящими над красноватыми песчаниковыми утесами. Однако они могут быть и опасны. У берегов проходят коварные течения, дно усеяно острыми скалами, и когда разражается шторм, что бывает даже в летние месяцы, мореплавателю грозит гибель, что и случилось с улубурунскими купцами. Самое чудесное в затонувших в древности кораблях то, что они дают нам уникальный исторический срез, в котором сохранены детали повседневной жизни, мирной или военной. Это в полной мере относится к улу-бурунскому кораблю. Помимо десяти тонн кипрской меди и олова из Центральной Азии, из которых можно было выплавить достаточно бронзы, чтобы вооружить небольшую армию. На нем были обнаружены амфоры с маслами, оливки, зерно и немалый груз различных готовых изделий. Это было весьма богатое судно, направлявшееся на запад, в Эгейское море. Конец бронзового века был особенно ярким периодом истории Средиземноморья, увековеченным в поэмах Гомера. Если радиоуглеродная датировка верна, то улубурунский корабль нашел свою гибель примерно за сотню лет до жестокой осады Трои и упадка других богатых торговых государств Восточного Средиземноморья. На протяжении нескольких столетий до этого там существовали и процветали сложные феодальные общества, в том числе Хетское царство, бывшее супердержавой того времени. Коммерция была необходима для роста государств и аристократических культурных центров, которые, когда не заключали между собой союзы, частенько воевали. Денег тогда еще не существовало. Торговля между правящущими домами успешно осуществлялась на основе сложной системы бартера, древнейшей формы коммерции. Это была приобретшая ритуальную форму практика взаимных даров. Послы и купцы, представляющие влиятельные роды землевладельцев, доставляли грузы в знак уважения к другому семейству, которое, в свою очередь, отправляло союзникам ответные дары. Сухопутные караванные пути, соединявшие города Египта, Месопотамии и государство хеттов на Анатолийском полуострове. дополнялись морскими перевозками между Северной Африкой, Кипром, Критом и Игейскими островами, которые осуществляли сирийские, ханаанские и, конечно же, греческие мореходы. Это экономическое взаимодействие, во многом порожденное потребностью в сырье и товарах первой необходимости, также способствовало совершенствованию конструкции судов и установлению культурных связей. Особенно ценным товаром, который перевозили в больших количествах, была медь. Это тусклобурый металл, ассоциирующийся у нас с церковными колоколами, сантехникой и памятниками героям войны. Один из самых удобных для обработки и изготовления многофункциональных сплавов. Его открытие в процессе экспериментов с плавлением металлических руд стало значительной вехой технологического прогресса. Бронза, которая представляет собой медь с добавлением олова для большей прочности, использовалась для изготовления инструментов. Оружие и доспехов и была ценным ресурсом и предметом соперничества, почти так же, как нефть сегодня. Поскольку основная масса медной руды добывалась на Кипре, морская торговля бы была очень актуальна. К тому же вместе с медью стали перевозить и другие грузы. Глиняные сосуды из Греции наполнялись маслом или вином из Египта и обменивались на вавилонское зерно или африканскую слоновую кость. В тот период морские путешествия были рискованным и опасным делом. Методы навигации оставались очень примитивными, а на судах стояли прямые паруса. Это означало, что плавать на них было лучше всего при строво попутном ветре, что ограничивало мореходство летними месяцами, когда в Восточном Средиземноморье господствовали северо-западные ветра. Поэтому судно, отправившееся из Греции, имело хорошие шансы достичь Африки. Промахнуться было бы сложно. Однако обратный путь приходилось совершать против часовой стрелки, не выпуская из виду берегов Леванта и Анатолии. Это объясняет, почему Улубурунское крушение произошло так близко от берега, попав в неожиданный шквал. Тяжело груженные суда с прямыми парусами нередко оказывались на рифах, И шансов на выживание в таких случаях было мало. Аулу-Бурунский корабль действительно был тяжело нагружен. По найденным личным вещам ученые установили, что купцы, скорее всего, отплыли из ханаанского порта Тель-Абухавам, находившегося на севере современного Израиля. Кроме того, Судя по числу медных слитков и большому количеству прекрасно сохранившейся кипрской посуды и столовых приборов, перевозившихся в больших керамических горшках. Корабль заходил на Кипр, прежде чем продолжить свое путешествие на запад вдоль берегов Анатолии. И должно быть. Всего лишь через несколько дней он не смог из-за шторма или ошибки удачно миновать скалистую оконечность мыса Улу-Бурун и пошел на дно. Соскользнув по подводному склону, он упокоился на глубине вместе со всем грузом и командой и оставался там более трех тысяч лет. Археологи, Проделав поистине детективную работу, выяснили, что на борту корабля находились три или четыре сирийско-ханаанских купца. Также были обнаружены свидетельства того, что на нем плыли домой два грекомикенца, имевшие высокий статус в обществе. Это подтверждается находками двух бронзовых мечей и изящных личных вещиц, в том числе столовых приборов, бритв и бус всёмикенского производства, а также кубков и ножей из того же региона. Их спутник— достаточно таинственная личность, судя по обнаруженным мечу, копейным наконечникам и булаве, возможно, был воином из Северной Греции, или даже с Балкон, которого наняли для защиты путешественников и груза от пиратов. На борту у Лубурунского корабля действительно было много такого, что порадовало бы любого пирата. Исключительное мастерство, с которым были изготовлены предметы, представленные теперь за музейным стеклом. служит напоминанием о том, что властители того времени не только конкурировали за бронзу, нужную для поддержания военной мощи, но и старались превзойти друг друга в изящных искусствах. Выставленные экспонаты произвели на меня большое впечатление. Их красота опровергала любые мысли о том, что живой ум, умелые руки и художественный талант присущи человеку лишь с недавних пор. В ту эпоху, не знавшую денег, качественные и красивые вещи, точно так же, как и сейчас, служили символом социального статуса и ценились как подарки. Но, кроме того, они использовались в качестве взяток и пошлин, выплачивавшихся иноземцами за ввоз товаров и сырья, которых не было в стране. Со времён Адама Смита мы привыкли думать, что рыночная экономика управляется личным выбором. Вам что-то нравится, у вас есть деньги или вы берёте кредит. И вы просто это покупаете. В бронзовом веке всё было совсем не так. Экономика того времени основывалась не на индивидуальном потреблении. а на демонстрации силы правящих домов. Для такой экономики, которую называют дворцовой, была характерна и иерархическая структура, и строгий контроль, а всё товары и услуги были собственностью правителя. Общины, насчитывавшие иногда по тридцать тысяч, сорок тысяч людей, изначально возникали в плодородных долинах и строились на излишках сельскохозяйственного производства. Затем эти излишки стали изыматься в качестве дани на содержание армии, удовлетворение прихотей возвысившихся классов жрецов и воинов и, в конечном итоге, на поддержание роскошного существования правящей элиты. Таким образом, процветающая крестьянская община, где все жители работали бок о бок, постепенно трансформировалась в иерархическое общество. Поддержание порядка в такой контролируемой центром экономики и защита накапливающегося богатства были непростым делом для правящей элиты. Помимо постоянных природных угроз, им приходилось опасаться мошенников и предателей. Для защиты от этих рисков влиятельные роды не только собирали большие армии, оснащенные колесницами, в отсюда огромные потребности в бронзе, но и нанимали собственных блюстителей порядка. Эти лояльные торговцы и послы, к числу которых, вероятно, принадлежали мекенцы, путешествовавшие на улубурунском судне, несли ответственность за правильную оценку товаров и безопасность сделок. Ценность большинства товаров определялась их весом. С места у Лубурунского крушения было поднято 139 гирь, большинство из которых явно часто использовалось. Некоторые были сделаны в форме животных лягушки, утки, быка, головы льва и даже мухи, очевидно для того, чтобы было проще их различать. Точность имела значение, поэтому у опытных торговцев всегда был под рукой набор гирь для правильного определения веса таких ценных металлов, как золото и серебро и другой, для более тяжелых вещей. При обмене таких товаров, как масло или зерно, для приблизительной оценки их веса и, следовательно, стоимости пользовались мерами объема. Традиционными емкостями для морских перевозок были амфоры с двумя ручками. Высокие изящные глиняные сосуды, миниатюрные копии которых сегодня можно найти в любой сувенирной лавке в Турции или Греции. Благодаря коническому основанию они легко и надежно закреплялись в песке, служившем балластом на судне. В амфорах перевозилось практически все, что угодно. Вино, оливковое масло, зерно, рыба и даже керамические изделия. К концу бронзового века товары отправляли на большие расстояния и доставляли в земли, где жили разнообразные народы, говорившие на разных языках. Так что купцам приходилось проводить месяцы и даже годы вдали от дома и семьи. Поэтому защита сделок от мошенничества была постоянной проблемой. Хотя для ведения счетов и обмена посланиями между знатью широко использовались клинописные глиняные таблички, большинство людей не умели ни читать, ни писать. Первым способом обойти эту проблему и снизить риск сделок между представителями разных стран стали каменные печати, на которые наносились понятные всем рисунки. Такая печать цилиндрической формы делалась из горного хрусталя или другого полудрагоценного камня, и по ней можно было идентифицировать владельца. Можете считать это прообразом личной кредитной карты. На печати были вырезаны символические фигуры и рисунки, уникальные для каждого владельца и указывающие на то, откуда он прибыл. И когда такой цилиндр прокатывали по влажной глине или воску, он оставлял уникальный отпечаток. Как только наступало время скрепить сделку, этот простой инструмент позволял зафиксировать права собственности, долг или получение товара. Торговля бронзового века была выгодной, если способствовала поддержанию политических союзов. Поэтому распределение товаров зависело в первую очередь от взаимоотношений между родами и дворцами, а не от отдельных личностей и цен. Гнаться за прибылью и торговаться было возможно только на периферийных рынках, куда сильные, но жестокие правители посылали своих эмиссаров. Такие рынки также давали местным производителям возможность торговать за пределами своего социального круга. Смешение различных культур, существовавшее в таких местах, способствовало расцвету творчества. Влиятельные династии боролись не только за самых отважных воинов, но и за лучших строителей, врачей, поэтов и музыкантов. а также за обладание самыми экзотическими предметами искусства. Возникшая в результате широчайшая сеть международных торговых связей стимулировала развитие уникальной цивилизации. А потом это все неожиданно начало разваливаться. За несколько десятилетий, примерно между 1200 и 1150 год до н.э., экономики восточно-средиземноморских феодальных государств рухнули, уничтожив Хедскую, Троянскую и Греко-Микенскую империи и серьезно подорвав стабильность в Египте. Что именно произошло, то сих пор служит предметом дискуссий специалистов, изучающих этот период истории. Однако итог совершенно ясен. Как указал в своей авторитетной работе, конец бронзового века The End of the Bronze Age Роберт Дрюс «С политической и культурной точки зрения это была катастрофа, превосходящая по своим масштабам падение Римской империи». Наиболее загадочное описание прекрасно вооруженных налетчиков. Появившись откуда-то с запада, возможно, с островов Эгейского моря, и из-за его пределов они уничтожили важнейшие портовые города и коммерческие центры. Еще в девятнадцатом веке археологи прозвали их морским народом, и это имя с тех пор прижилось. Однако остается непонятным, было ли нашествие этих мародеров главной причиной упадка, или морские бродяги просто разграбили уже внутренне подорванные, но еще богатые феодальные государства. Одно противоречивое. Но тем не менее интригующее предположение высказал Эберхарт Цангер, геолог, получивший образование в Стэнфорде и в настоящее время работающий в Швейцарии. Цангер считает, что ключ к загадке нужно искать в событиях, приведших примерно в 1195 году нашей эры греко-троянской войне и осаде Т3. Цангер, тщательно изучивший археологические свидетельства и произведения Гомера и Платона, литературной обработки, на создание которых ушло несколько сотен лет. Считает, что в конце Бронзового века политическое и военное равновесие в Западном Средиземноморье было нарушено. Растущая мощь противостоящих друг другу эгейских держав, греко-микенской и троянской, ограничивала влияние древней и когда-то доминировавшей Хеттской империи, которой к тому же с востока угрожали ассирийцы. Находясь под таким давлением и стараясь сохранить контроль над важнейшими источниками меди и поставками зерна из Египта, хетты вторглись на Кипр, еще больше разозлив своих западных соседей-мореходов. Трое с союзниками со своей стороны постепенно прибирали к рукам острова Эгейского моря, с которых, как предполагают некоторые ученые, мог прийти морской народ. Кроме того, троянцы контролировали важный морской торговый путь через Дарданеллы в Черное море. таким образом еще более усугубляя свой давний конфликт с мекенцами, который в конечном итоге привел к осаде Трои, поэтически увековеченной Гомером. Хотя, как считают некоторые ученые, давление, испытываемое правителями торговых династий, усилилась в результате климатических изменений, приводивших к периодическим засухам, и потери урожая из письменных источников, известных это, действительно столкнулись с такой проблемой. Скорее всего. Основной причиной их внезапного падения послужила коммерческая зависимость, переросшая имеющуюся базу активов, что привело к соперничеству, взаимным подозрениям и потере эффективности торговли. Богатство феодальных государств Средиземноморья строилось на эксплуатации природных ресурсов, которые, естественно, были распределены неравномерно, и именно это неравенство на протяжении столетий стимулировало торговлю. Главными товарами были зерно, необходимое для пропитания работников, медь для вооружения и древесина для плавильных печей и строительства. С уменьшением количества этих ресурсов борьба за них становилась все более жестокой, примером чего служат греко-троянские войны. Древесина была необходима для поддержания экономик бронзового века точно так же, как сегодня ископаемое от топлива. При плавлении руды уголь давал более высокую температуру, чем дерево, но из одной тонны древесины в среднем получалось всего 180 килограмм угля. Однако дело не только в этом. Металлообработка, обжиг глиняных изделий, строительство кораблей и домов— все это требовало древесины. К концу бронзового века человеческие потребности превысили возможности естественного обновления природных ресурсов. В Египте практически не было лесов, а знаменитые ливанские кедры уже давно были истреблены чуть ли не полностью. Таким образом, в десятилетия, предшествующие обвалу экономической системы, великие торговые нации бронзового века уже серьезно исчерпали свои энергетические ресурсы. Сложная, взаимозависимая экономика, основанная на конкуренции правящих элит, превысила свои возможности и потеряла устойчивость. Окончательный упадок наступил быстро. С распадом торговых и снабженческих связей возник критический недостаток пищевых и топливных ресурсов, к которому дворцовые экономические системы с жестким контролем не могли адаптироваться. Возможностей для торговли и поддержания армий становилось все меньше, и феодальная власть ослабла, лишившись также способности к эффективной обороне, что породило мятежи и восстания тех, кого раньше подавляли. Среди шаек голодных морских разбойников было много тех, кто по окончании длительной войны стал выживать за счет пиратства. Важнейшие портовые города и дворцы богачей были разграблены и сожжены, и торговля прекратилась. Те, кто выжил, скрывались в деревнях, стараясь обеспечить себе будущее за счет более простой экономики, основанной на сельском хозяйстве. По описанию Цангера, цивилизация, построенная аристократами, превратилась в общество скотоводов и пастухов. И, когда закончились войны, целые языки и письменности исчезли с лица земли. А до возвышения греческих городов-государств, которые ныне считаются колыбелью западной цивилизации, и где был восстановлен знакомый цикл торговли, конкуренции и конфликтов, оставалось ещё несколько веков. Когда я в тот ноябрьский вечер наконец покинул выставку и стал спускаться по ступенькам музея к Центральному парку, уже сгущались сумерки, и воздух стал значительно холоднее. Туман клубился над озером и полосами тянулся среди деревьев. Все вокруг казалось упорядоченным, однако свежие воспоминания о хаосе на Уолл-стрит настроили меня на размышления. Музеи. Это часть коллективной памяти человечества, места, где предметы, пережившие много людских поколений, рассказывают нам о том, кто мы такие и как любопытство. Мастерство или конфликты наших предков определили черты того мира, который в конечном итоге достался нам. Посреди современной суматошной жизни музеи демонстрируют нам застывшие срезы общей памяти, которые мы называем историей человечества. Я считаю, что для понимания существующей реальности необходимо осознать прошлое. Погруженный в эти размышления, я повернулся и пошел обратно через парк к Пятой Авеню. Пешеходы ускоряли шаги. Уличные продавцы торопливо собирали свои лотки, чтобы успеть до наступления темноты. Это были современные наследники кочующих купцов Бронзового века, Тех, кто с набором гирек и печатями в руках блестяще вели международную торговлю, не имея практически ничего, кроме точной памяти, умелых рук и прекрасно развитой интуиции. Ни ноутбуков, ни мобильных телефонов, ни штрих-кодов, ни даже счетов. Они напомнили мне о ните, которой на протяжении тысячелетий сшивалась ткань коммерции, Это нить, наша вечная страсть к обмену. Как же нам лучше разобраться в циклических чередованиях расширения, взрыва и коллапса, которые на протяжении многих веков сопровождали эту страсть? Чем можно объяснить головокружительные взлеты и падения в современном финансовом мире? С моей точки зрения, как специалиста по поведению, такие поведенческие колебания характерны для открытой, динамической системы. В 1969 году Людвиг фон Берталанфи, отец теории систем, одним из первых высказал идею о том, что живые образования, к числу которых относятся как человеческий разум, так и рыночная экономика, избегают дезорганизации и коллапса, поддерживая интерактивное равновесие с окружением путем поглощения энергии. Фундаментальная особенность таких саморегулирующихся живых систем— способность к анализу значимых обстоятельств и адаптации к ним с помощью выбора между альтернативами. Фридрих Август фон Хаек, знаменитый австрийский экономист и лауреат Нобелевской премии 1974 года, на которого повлияли работы Бертолан Фи. был впечатлен идеей сходства рынка и мышления. В середине своей карьеры Хайек опубликовал книгу «Сенсорный порядок» The Sensory Order. Исследование мозга как самоорганизующейся и целенаправленной системы которая стремится к поддержанию гомеостатического равновесия, устанавливая приоритетный порядок конкурирующей информации. В более поздних работах Хаек рассматривал рынок как подобную открытую систему, способную к самокоррекции. Он считал, что рынки— это не политическая конструкция, а естественный продукт человеческих общественных отношений. В любом обществе главной экономической проблемой является наилучшая организация производства и использование доступных ресурсов для удовлетворения потребностей и желаний. Многих отличающихся друг от друга людей. Хаек утверждает, что рассеянная информация о материальных богатствах и их применении для удовлетворения потребностей будет организована наиболее эффективно. если позволить отдельным людям, принимающим решения, конкурентно реагировать на свободно устанавливаемые цены. При этом должно возникнуть такое распределение ресурсов труда, капитала и человеческих способностей, которое невозможно повторить, используя централизованное планирование. каким бы превосходным оно ни было. Поскольку рынок является результатом эгоистичных человеческих действий, он саморегулируется независимо от намерения отдельного человека. Спонтанный общественный порядок, хорошо структурированный, динамичный и самокорректирующийся, достигается благодаря действиям множества людей, обладающих свободой выбора, эквивалентом которых в биологической системе являются, к примеру, отдельные нервные клетки мозга. Эти идеи перекликаются с самой известной метафорой Адама Смита. который 200 лет назад описывал гомеостатический баланс, говоря о том, что рынок в открытом обществе ведет себя так, будто управляется некой невидимой рукой. С точки зрения поведения и человеческий разум и свободные рынки обладают естественной структурой, являются открытыми динамическими системами, создающимися в результате взаимодействия миллиардов нейронов или миллионов людей. Система как целое стремится к равновесию путем выбора между альтернативными вариантами действий на основании личных предпочтений. Здесь экономист и нейрофизиолог находят взаимопонимание. Общий принцип действия этих динамических систем, биологической и социальной, состоит в том, что на всех уровнях организации они регулируются механизмами, обеспечивающими постоянную коррекцию поведения, как в цикле восприятия действий мозга, описанном в четвертой главе. Эти механизмы контроля представляют собой петли обратной связи, фиксирующие отклонения от заданных величин, оптимальных для выживания. В совокупности такие контрольные механизмы формируют поддерживающая жизнь динамическое целое, интегрируя знания о цепях поставки исходных материалов и скорости их потребления. Установление цены продукта на рынке и поддержание живым мозгом стабильного уровня глюкозы поступающие из самых разнообразных источников в окружающей среде. Вот простые примеры таких петель обратной связи. Заданные величины, вокруг которых функционируют такие системы, могут изменяться в зависимости от изменений среды, настраиваться с учетом обстоятельств, Но если оказывать на них слишком сильное давление, то жизненно необходимая равновесие системы все же нарушается. Так, недостаток доступных ресурсов, как при уменьшении запасов древесины в конце бронзового века или их избыток, как при современном изобилии высококалорийной пищи, может исказить или разрушить важнейшие регуляторные механизмы. Это нарушает способность системы поддерживать баланс. Таким образом, неправильно думать, что динамические системы, рынок или мозг способны к бесконечной адаптации. Устойчивая объективная обратная связь необходима не только для роста и стабильности, но и для поддержания здоровых ограничений. Без такой регуляции возникает дестабилизация функций, которая, если не будет вовремя скорректирована, ведет к коллапсу. Если рассматривать общество бронзового века в этом динамическом контексте, становится ясно, что способность такой экономической системы к адаптации была невелика. Хотя, как и сегодня, для поддержания равновесия требовался учет возможностей и рисков, природные ресурсы были ограничены и постоянно присутствовал страх конфликта. Именно эти переменные ограничивали экономическое развитие. Движущими силами коммерческого роста были, как я уже рассказывал ранее, инстинктивные поведенческие схемы жадности, эгоизма и любви ко всему новому, но здесь каждая из них была доведена до предела стяжательскими аппетитами горстки властных правящих династий, между которыми существовала жестокая конкуренция. Торговцам были выгодны безопасные региональные монополии, дарованные им элиты. Однако взамен они должны были обеспечивать наличие стабильных источников сырья и эксклюзивные рынки, необходимые для поддержания престижа и власти правящих династий. Но эти феодальные города-государства редко способны обеспечить себя сами. Жестко контролировали производство и распространение всех товаров массового потребления и предметов роскоши. Испока ресурсы были в избытке, правящие круги, контролировавшие эти дворцовые экономики, достигали хрупкого социального равновесия с другими династиями с помощью даров и бартера. Но в нестабильные времена, не обладая преимуществом точной и своевременной коммуникации, Они утратили необходимый элемент доверия и скатились к страху и паранойи, что стимулировало агрессию, конфликт и в конечном итоге развал системы. В биологии нарушение регуляторной обратной связи также является предвестником саморазрушения, что подтверждается неконтролируемым ростом раковых клеток или губительным хаосом мани либо анорексии. То же самое верно и в отношении современного, саморегулирующегося свободного рынка, который на самом деле не свободный в общепринятом смысле этого слова. Как говорил Адам Смит, Идеальный маленький рынок самостоятельно достигает рационального порядка, будучи основанным на петлях обратной связи обмена, управляемого личными интересами участников. Масштабные рынки капитала также должны функционировать в рамках установленных регуляторных норм, чтобы оставаться в динамическом равновесии. То, что ученым удалось узнать о преобразовании нормальных клеток в раковые, также верно для рыночной системы, которая разрушается под влиянием страха или подавляется жадностью. Регуляция имеет значение. если американский бизнес давно принял на вооружение теорию и динамические принципы идеологии саморегулирующегося свободного рынка Адама Смита. Чем объясняется великий финансовый крах 2008 года? Что пошло не так? С точки зрения социологии ответ очень прост. Как сказал почетный профессор экономики Мюнхенского университета Джон Комлас, «Мы больше не живем в деревенской экономике Адама Смита». Комлас, считает, что культурные и материальные обстоятельства, регулирующие, несмотря на деятельность Центробанков и антимонопольное законодательство, современные рынки, значительно отличаются от существовавших во времена Смита, когда была принята доминирующая саморегулирующаяся мораль, которая больше не имеет ценности. Современная банковская индустрия дает нам пример такой потери, моральной настройки и самокоррекции. Сегодняшние финансовые рынки в целом контролируются олигархией влиятельных международных организаций, поведение которой в значительной степени определяется близоруким стремлением к быстрому получению выгоды. Оно подкрепляется намеренным разрушением социальных механизмов, регуляторной обратной связи и тем, что деньги становятся все более абстрактным понятием. Сегодня вещественные дары бронзового века в качестве основных регуляторов экономической активности заменились деньгами и финансовыми инструментами. Рыночная экономика на основе Бартера была бы слишком громоздкой и неудобной. Вам пришлось бы искать человека, у которого есть то, что вам необходимо, и надеяться, что ему потребуется то, что есть у вас. Если вы действуете в масштабе, превышающем пределы отдельного селения, к этому нужно прилагать слишком много усилий, что хорошо понимали торговцы бронзового века. Некоторые из них договаривались между собой. и поэтому регулируемая система обмена становилась необходимой. Отпечаток резного камня, оставленный на глине древним купцом, можно считать прообразом одновременной денег и кредита, символическим знаком, который потом можно обменять на полученные или поставленные товары. Впоследствии в качестве средств обмена стали использовать золото и серебро, что облегчило учет. Еще позже драгоценные металлы превратились в резерв ценности, что значительно повысило эффективность рынков. Однако для поддержания равновесия и эффективности любого рынка в основе обмена должно оставаться доверие между людьми, как в деревенской экономике. Деньги расширяют это доверие, если, как в джентльменском соглашении, стороны уважают их номинальную стоимость. В современной экономике банки в своей самой простой форме служат посредниками таких доверительных отношений. Благодаря тем, кто хранит в банке свои сбережения, они могут выдавать кредиты другим людям. На вклады начисляются определенные проценты, а вкладчик может при необходимости забрать свои деньги обратно, адвоопределенных пределах. Когда-то, не так уж и давно, даже на моей памяти, Такие местные банковские сделки совершались на основе простой договоренности. Если вы, как достойный доверия гражданин, хотели получить суду на покупку машины, то вначале должны были проконсультироваться с менеджером банка, по сути. Назначение современной финансовой индустрии остается тем же, как можно надежнее и продуктивнее вложить сбережения американских семей. Однако моральные идеалы изменились, и банковская система изменилась тоже. Сейчас крупные международные банки в основном заинтересованы в спекулятивных инвестициях с целью получения повышенной прибыли для менеджеров и акционеров. а не в организации обслуживания клиентов. Более того, для среднестатистического американца в эпоху электронных технологий деньги теряют свой смысл, как материальный актив, превращаясь в строчку цифр, отражающую все суммы, которые мы получаем, тратим или кому-то должны. В повседневной жизни деньги перестали ассоциироваться с обменом драгоценных металлов. Даже бумажные деньги постепенно исчезают, все больше заменяясь пластиковыми картами, а в ближайшем будущем, вероятно, их полностью заменят виртуальные электронные деньги. Тем не менее, эта абстрактная идея денег занимает в нашей жизни все более принципиальное место и фактически приравнивается к рынку. Равновесие между кажущимися абстракцией финансовыми рынками и банковской индустрией сегодня служит мерой здоровья экономики. Богатыми или бедными нас делают колебания набора цифр на компьютерном экране. Хаек в своей книге «Пагубная самонадеянность» The Fatal Conceit предупреждал об опасности такого абстрагирования. Как только бортерная торговля заменяется опосредованным обменом с использованием денег, она перестает быть легкопонятной простому человеку. Деньги в их современном абстрактном смысле впервые стали использоваться в начале шестой век до нашей эры в греческих городах-государствах, восставших, словно феникс, из тьмы столетий, последовавших за упадком цивилизации бронзового века. Греки же обнаружили, что деньги дают новую форму власти. Взаимовыручка, разделение собственности, родственные отношения, ритуалы, сложные сделки— все это при наличии достаточного количества денег переставало иметь решающее значение. Социальное доминирование стало определяться недоверительными межличностными взаимоотношениями, овладением деньгами, в результате чего стала возможной хищническая власть. где только деньги способны удовлетворить потребности и любые желания. Можно иметь слишком много еды, слишком много питья, даже слишком много секса, но денег теоретически слишком много не бывает. Древние инстинктивные регуляторные контуры обратной связи перестают работать. Хотя в мифе о печально известном царе Медаси жажда золота и богатства изображается как извращение морали, В реальности в современном абстрактном мире кредитов вряд ли найдется много людей, стремящихся ограничить свою денежную прибыль и материальные блага, с ней связанные. Задним числом всем стало понятно, что возникновению жилищного пузыря и кризису субстандартной ипотеки. которые и стали основной причиной глобального экономического кризиса 2008 года, способствовали легкие кредиты, чрезмерный объем займов и сложная ипотечная система. Экономисты назвали это затейливым термином «моральный риск». Однако эта история начиналась достаточно невинно. Когда лет десять назад группа молодых предприимчивых менеджеров из Банкоджей, Пиморган придумала новый способ увеличить доходы с продаж. Пенсионные и прочие фонды, столкнувшись в конце двадцатый век с глобальным перенасыщением сберегательной сферы и низкими процентными ставками, стали требовать надежных и доходных инвестиций. Крупные международные банки также начали исследовать инновационные методы управления рисками, составляя пакеты займов, которые финансировались и продавались как единое целое, таким образом снижая объем банковского капитала, необходимый для покрытия потенциального неисполнения обязательств. К концу 1990-х, когда шумиха вокруг бума даткомов пошла на спад, А банковское законодательство становилось все более либеральным. Федеральные органы регулирования США опризнали создание таких кредитных дериватов легальным. Финансовый мир, в том числе такие страховые гиганты, как AIG, восприняли это с энтузиазмом. Поначалу все шло хорошо. так как пакеты создавались в основном из активов уважаемых компаний, добившихся в своей деятельности хороших результатов. Однако, когда все поняли, что здесь кроется прекрасная возможность для быстрого получения прибыли, аппетиты возросли. Вскоре в общий котел добавились ипотечные кредиты, недостатка в которых не было. Стадное чувство быстро взяло верх, и за 10 лет рынок вторичных ценных бумаг вырос до 12 долларов триллионов. Но начали возникать и проблемы. Разобраться в сложных ценных бумагах было нелегко даже для тех, кто их продавал, и точно оценить риск было практически невозможно. Однако на это мало, кто обращал внимание, поскольку продаваемые пакеты были прочно связаны с доходом дельцов. вторичные ценные бумаги, облигации с ипотечным покрытием, свопы и прочие загадочные финансовые инструменты пакетировались и перепакетировались. И вскоре возник огромный мировой рынок, порождавший триллионы воображаемых долларов. Плохое качество таких капиталовложений явно мало интересовало банки, торгующие вторичными ценными бумагами. Для этих банков первостепенное значение, как всегда, имело быстрая прибыль. Согласно результатам исследования, проведённого бизнес-школой Чикагского университета, использовались данные, собранные правительственными органами в три тысячи почтовых округов. Взрывной рост ипотечного кредитования был связан с лёгкостью получения займов особенно теми, кто в наименьшей степени мог себе это позволить. В районах, где до 1996 года было очень много отказов в ипотеке, в период бума 2001-2005 годы, процент одобренных кредитов стал наивысшим. В этих районах, названных округами с высокими скрытыми потребностями, В те же самые годы наблюдалось снижение доходов на душу населения и низкий уровень занятости. Иными словами, стандартный уровень риска при оценке кредитования был снижен до минимальных размеров и стало весьма вероятным. что при экономическом спаде очень многие люди окажутся неспособными выполнить свои кредитные обязательства, основы роста любого капиталистического предприятия. Партнерство с гражданами и стимулирование их желания вкладывать деньги покупать товары или брать займы, так как это дает новые средства. Традиционно, даже еще до промышленной революции, экономический рост зависел от накопления капитала и инвестиций. Однако с появлением современного потребительского общества общепринятым инструментом финансового партнерства, особенно в США, стали займы. Экономика задолженностей, основанная на предположении о непрерывном росте, чисто американское изобретение. После Второй мировой войны благодаря Бреттон-Вудскому международному валютному соглашению 1944 года американский доллар занял исключительное положение в международной торговле. Курсы важнейших мировых валют были привязаны к доллару, курс которого, в свою очередь, был привязан к курсу золота. Когда в 1971 году Ричард Никсон разорвал эту связь между золотом и долларом, мировой денежный оборот начал быстро расти, способствуя упрощению выдачи кредитов и экспоненциальному росту их объемов. Во многих богатых государствах, особенно в Соединенных Штатах, Наряду с ростом государственных расходов поощрялись частные займы. Правительство снижало налоговые ставки на ипотечные кредиты и корпоративные займы, в результате чего они превратились в приемлемое средство обеспечения экономического роста и нечто привлекательное для простых граждан. И таким образом была создана новая экономическая парадигма. Взрыв кредитования в американской экономике к 2007 году долг составил более 50 долларов трон. Не только породил жилищный пузырь, но и повлиял на наши привычки. Он нарушил саморегуляцию, и на всех уровнях рынка поведения стало менее благоразумным, появился дестабилизирующий контур положительной обратной связи, как показано на схеме. Древняя цепочка поведенческих реакций, направленных на выживание, осознание возможности, оценка риска и действия на основании принятого решения, за которым следует цикл обратной связи в виде вознаграждения или наказания. Оказалось, разрушена пропагандой необходимости иллюзорного экономического роста и поощрением со стороны культурной среды близорукой погони за прибылью. Вероятно, впервые в человеческой истории при расчетах риска стала доминировать возможность вознаграждения, а не наказания. Исказив объективную оценку риска, легкие кредиты породили ложные ощущения обеспеченности надежного будущего. В результате этого произошла перенастройка мозга. Кроме того, кредиты подкрепляют наши предпочтения мгновенной выгоды, точно так же, как карамельный чизкейк, который заставил меня пренебречь долгосрочным преимуществом поддержания здорового веса ради получения моментального удовольствия. Взяв кредит, мы можем получить сегодня то, что в противном случае нам пришлось бы отложить до завтра или на более длительный срок. Однако при этом мы отдаем в залог наше будущее. Таким образом, упрощение получения кредитов может стимулировать расточительное поведение, когда мы отказываемся читать мелкий шрифт в договоре и не замечаем 30%. Ну и кредитную ставку. Говоря языком нейрофизиологии, из-за упрощения получения кредита в мозге создаются интуитивные привычки, подрывающие цикл восприятия действия. В момент иррационального размышления большинство из нас понимают, что брать непосильные кредиты в счет собственного будущего— это неблагоразумно. Однако накануне кризиса 2008 года домовладельцы, инвесторы, банки и правительство делали именно это, накапливая долги, пока вся американская нация не оказалась захлестнута кредитным цунами. Безудержная жадность взяла верх, и пузырь спекулятивных инвестиций и ценных бумаг, обеспеченных ипотекой, раздувался все больше и больше. Параллельно с этим процессом лидеры американской банковской индустрии превращались в олигархию, во многом сходную по своей экономической власти с правящими элитами бронзового века. Как отметил почетный профессор Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе Дипак Лал, это доминирование отразилось в изменении доли финансовой индустрией в общем корпоративном доходе США. С 1973 по 1985 год она колебалась вокруг величины 16%, но в преддверии кризиса 2008 года взлетела до 41%. В тот же самый период все большая доля дохода от таких спекулятивных инвестиций оседала в карманах банковских менеджеров, страховщиков и специалистов по кредитным рейтингам. Стремление к максимизации быстрой прибыли привело к тому, что заработки в американской финансовой индустрии все росли. Пока в 2007 году средний доход банкира не составил 181% от среднего заработка топ-менеджера частной корпорации. Обычно при дележе годового дохода банка половина идет самим банкиром. При огромных возможностях для обогащения и низкой степени риска как интуитивной, так и сознательный самоконтроль оказался подавлен. И беспристрастный наблюдатель, Адама Смита отошел в область преданий. Жадность и амбиции поглотили голос разума. Оправдания таких непомерных заработков звучали примерно одинаково. В условиях рынка для того, чтобы сохранить лучшие умы, требуется достойная компенсация их труда. Но у такой расточительности были свои последствия. Банк Англии в 2009 году объявил, что если бы сумма произвольно распределенных средств читай надбавок. У ЗАО каждый год в период с 2000 по 2008 была бы ниже на 20%. У крупнейших британских банков было бы примерно 75 миллиардов фунтов дополнительного капитала. Больше, чем требовалось от общественного сектора во время кризиса. Задним числом всё кажется очень просто. Начиная с 1980-х годов Америка в основном отказалась от любых общественных ограничений банковской индустрии, а вслед за ней это сделали и многие другие богатые государства. Традиционное разделение банков на коммерческие и инвестиционные было забыто, и обычной практикой, как в США, так и в Европе стала и горная, банковская деятельность с высокими рисками. Привлекательность таких спекуляций с точки зрения наших древних инстинктивных стремлений очевидна, но в преддверии ипотечного кризиса действовали и другие соблазны. К примеру, в финансировании банками вторичных ценных бумаг была очень велика доля заемного капитала, поступающего преимущественно от публичных размещений акций, поскольку рисковать институциональными активами практически не приходилось, Это еще более подрывало ощущение личной ответственности, как у отдельных банкиров, так и у страховых агентств вроде AIG. Вследствие этого померя, роста уровня спекулятивных инвестиций стоимость продаваемых вторичных ценных бумаг оказывалась все менее подкрепленной ликвидными активами. Действительно. С началом краха долги крупных частных банков были быстро переведены на публичные счета из страха, что банковский коллапс повлечет за собой падение всей мировой финансовой системы. Не только банки были слишком велики для провала, но и их владельцы были слишком велики для тюрьмы. Таким образом, за исключением топ-менеджеров Lehman, большинство руководителей мегабанков пережили кризис практически без потерь благодаря государственным мерам. Такое отсутствие негативной обратной связи, а именно страха потенциального наказания за сделанный выбор, нарушает фундаментальные принципы корректирующих действий, необходимых для подстройки поведения любой динамической системы. Олигархия, участвовавшая в финансовом кризисе, несмотря на свою жадность и чрезвычайную рискованность проводившейся политики, вышла из него практически невредимой. И наоборот, по большинству американцев финансовый кризис нанес серьезный удар. Сейчас нам понятно, что в нестабильности американской финансовой системы также было виновато растущее социальное неравенство, которое после кризиса только усилилось. После Второй мировой войны, в период с 1952 по 1980 год, заработок 1% самых богатых американцев составлял примерно 10% всего национального дохода. К 2007-му эта доля увеличилась до 23,5%. Раньше подобная ситуация была лишь в 1920-х годах, накануне Великой депрессии. Характер трат американцев дает основания предположить, что это социальное неравенство сыграло значительную роль в раздувании долгов. Упрощение кредитования помогло на короткий срок решить многие проблемы людям с минимальными доходами и послужило временной мерой стимулирования экономического роста. Подкрепленные кредитами траты небогатых людей на предметы роскоши и дорогие услуги— то, что журнал The Economist назвал просачивающимся, потреблением в период, предшествовавший кризису 2008 года, объяснялись отчасти стремлением угнаться за образом жизни богатых и знаменитых. Профессор школы бизнеса имени Бута Чикагского университета Рагурам Раджан в книге «Линии разлома» Фолт Лайнс предположил, что следовательно, именно сочетание социального неравенства и ослабление ограничений на кредиты способствовало развитию финансового кризиса. Хотя обычному гражданину непросто идентифицировать социальные искажения, позволившие банкирам скрыться с миллионами долларов, Многие из порочных соблазнов, повлиявших на их действия, аналогичным образом формируют и поведение каждого из нас. Приятно, конечно, обвинить во всем Уолл-Стрит и международных финансистов, Но на самом деле их роль не так велика, если рассматривать картину в целом. Драму нескромных привычек, долгов и самообмана, в которой каждый из нас сыграл свою роль. Говоря знаменитыми словами из комикса Уолта Келли Пово, «Мы встретились с врагом, и он оказался нами». корень конфликта, в наших собственных головах переводить стрелки на других— это не более чем попытка самоутешения. Если поразмыслить о нашем собственном поведении, это именно мы в близоруком стремлении к большему коллективно раздули кредитный пузырь и помогли банкирам заработать их миллионы, будучи активными участниками экономического роста и в конечном итоге виновниками перенапряжения потребительского общества. Мы должны признать нашу часть вины за его финансовые проблемы. Конечно, можно сказать, что у нас были смягчающие обстоятельства. В последние 25 лет хаха столетия доля времени, в течение которого американская экономика испытывала спад, составила всего 5%. тогда как в предыдущую четверть века 22%. Понятно, что долгие периоды непрерывного роста породили в людях благодушие и успокоенность. Наши интуитивные привычки нашёптывали нам, что хорошие времена никогда не закончатся. Это особенно верно для тех, кто вырос в эту эпоху. Мы научились не размышлять, предположив, что будущее будет точно таким, как недавнее прошлое, то есть впав в то, что Дэниел Каннеман называл «в грехом» экстраполяции. Чего мы не желали признавать. Так это того, что в случае Америки экономический рост в значительной части базировался на займах, которые рано или поздно нужно было возвращать. До 1985 года американские потребители в среднем откладывали по 9% своего дохода. Но к 2005 большинство уже не могли делать сбережения, так как долги по ипотеке. Кредитным картам и прочим потребительским займам составляли до 127% дохода. Дядя Сэм продолжал истекать красными чернилами, и мы в своем стремлении иметь все больше превратили Америку из Мирового Банка в нацию должников. Мы заключили сделку с дьяволом. Последние тридцать лет, подстрекаемые соблазнами потребительства, мы упорно перенастраивали нашу нейронную архитектуру. С точки зрения поведенческой нейрофизиологии, поддаваясь потребительским удовольствиям, мы разрушили мозговой цикл восприятия, действия, сместив интуитивный баланс между гидонистической вентромедиальной и ограничивающей вентролатеральной корой, таким образом нарушив работу автопилотов внутреннего рынка мозга. Страсти возобладали над рассудком. Мы создали порочный положительный контур обратной связи, направленный на реализацию краткосрочных эгоистических стремлений, в ущерб долгосрочным преимуществам благоразумного самоограничения. Адам Смит верил, что люди становятся независимыми нравственными существами под влиянием общества. Как я объяснял ранее, этот процесс, по его мнению, отнюдь не пассивный. Он осуществляется с помощью социальных взаимодействий на протяжении всей жизни человека. Таким образом, если спросить, кто несет ответственность за моральное развитие, одного ответа здесь быть не может, так как это коллективная деятельность. Кроме того, формирование моральной чувствительности— это не случайный процесс. Скорее, он основан на объективном самоосознании, качестве ума, которое мы приобретаем, изучая других людей, вначале представляя себя на чьем-то месте, а затем делая выводы из этого опыта, сравнивая чувства, которые испытываем, с наблюдаемыми действиями. В этом смысле моральные принципы развиваются через социальные взаимодействия. Это процесс, основанный на многократных повторах. В идеале со временем человек становится лучшим критиком самого себя. Он обретает интуитивную способность следить за своими мыслями и действиями и на основании этого учиться, по сути, воспринимая собственное поведение как бы со стороны. Вы можете вспомнить, что Смит называл эту интуитивную способность беспристрастным наблюдателем и считал, что она помогает усмирять постоянную борьбу между страстью и рассудком. Этого наблюдателя Можно воспринимать как дружелюбного модератора, который старается обеспечить гармонию. Говоря словами самого Смита, для установления основы необходимы беспристрастие, воздержанность, то самообладание. с которым мы подчиняем всякое движение нашей природы требованиям нашего достоинства и нашей чести. В общем, эти основные добродетели называются характером. Это внутреннее чувство саморегуляции, принятия личной ответственности и способность управлять собственными эмоциями. а особенно отказываться от мгновенной выгоды ради более отдалённых целей. С характером не рождаются, его воспитывают. Но вот что странно, когда мы нуждаемся в этом больше всего, учитывая, что именно характер помогает нам игнорировать искушения потребительского общества. Тема воспитания правильного, характера становится совершенно непопулярной, и никто не хочет уделять этому время и силы. Это действительно печально. Потому что именно последовательное проявление просоциальных добродетелей индивидуального характера способствует поддержанию культуры взаимного доверия, необходимой для цивилизованного общества. Доверие— это чувство, появляющееся в обществе в том случае, когда честность и кооперация становятся привычной нормой для всех. Человеческое стремление к привязанности, социальная симпатия Смита и конкурентное поведение, характерное для рыночного обмена, являются двумя сторонами одной медали. Когда люди привычно трудятся вместе в свободном обществе, сочетание этих двух фундаментальных схем социального поведения, стремление к осмысленному сотрудничеству и поиск лучших экономических условий становится залогом успеха. Именно эти взаимодействия гарантируют стабильный социальный порядок и существование рыночного общества, которое служит как личной инициативе, так и общественному благу. Урок заключается в том, что нельзя разделять рынок и культуру, которая его поддерживает. Общество с высокой степенью доверия имеет мощный социальный капитал и процветающую экономику. Но верно и обратное. со снижением степени доверия, скрепляющие общество силы, перестают действовать. А после кризиса 2008 года доверие в обществе упало очень сильно. когда международная финансовая система на несколько недель застыла в страхе. Это был кризис, случившийся из-за того, что утратилось основополагающее доверие между инвесторами, банкирами, правительством и обычными гражданами. В дальнейшем барометр доверия продолжал падать по мере того, как рос список неподобающих действий, о которых становилось известно. Члены британского парламента врали о своих расходах, некоторые избранные лидеры в США доводили свои муниципалитеты до банкротства, обещая всем огромные пенсии. Федеральные агентства требовали сотни миллионов долларов с крупных финансовых корпораций, как американских, так и зарубежных, в качестве пени за их участие в скандале с субстандартной ипотекой. Кроме того, летом 2012 года появились убедительные доказательства того, что крупные банки пытались манипулировать LIBOR, лондонской межбанковской ставкой предложения, определяющей процентную ставку по межбанковским кредитам. Все эти истории, которые постепенно становятся достоянием гласности, заставляют усомниться не только в добропорядочности финансовых и правительственных организаций, оказавшихся в них замешанными, но и в нравственных и этических качествах наших лидеров. Для нас же особенное значение имеет то, то, что они в очередной раз доказывают, насколько важно, как я уже отмечал в первых главах этой книги, понимать принципы работы человеческого мозга. С точки зрения поведенческой нейрофизиологии кризис 2008 года был предсказуем. Стимулирование эгоистичного, краткосрочного, нацеленного на получение вознаграждения и подпитываемого долгами потребления привело к рискованному поведению и зависимости. Доминирование в обществе ничем не сдерживаемых личных интересов, азарта, вошедшая в привычку, нечистоплотность породили жадность и мошенничество в самых высоких сферах, что заставляет задуматься о том, не является ли модель современной рыночной экономики разрушительной для доверия, развития характера и культурного равновесия. После кризиса призывы к принятию регуляторных мер в области международных финансов зазвучали отовсюду, и понятно, что они действительно необходимы. Но возникает сомнение в том, что таких навязанных извне мер будет достаточно. Невозможно следить за миллионами операций, происходящих по всему миру, а тем более за моральными качествами как тех, кто осуществляет эти операции, так и тех, кто их будет контролировать. Нет, пусть это прозвучит старомодно в наше время с его технологическими новшествами, дефицитом времени, стрессами и распадом родственных отношений. Однако именно сейчас следует вернуться к исследованиям о том, как воспитывать... Характер. и к социальным институтам, которые лучше всего могли бы осуществлять эту жизненно важную задачу. Об этом мы и поговорим во второй части книги. Часть вторая. Как нам жить? Древние греки называли состояние ненарушаемого спокойствия и душевного умиротворения атораксией. Для Эпикура она была основой в демонии радости человеческого процветания. Через двух тысяч лет Адам, Смит согласился с ним. Он считал, что счастье порождается спокойствием и радостью, плодами хорошо настроенного мозга, но покой не свойствен человеку от природы. Человеческий разум не приходит в спокойное состояние сам по себе. Атораксию нужно культивировать упорным трудом и самодисциплиной, которую мы называем характером. Такая настройка возникает из понимания истинной природы мира и ограничений нашего бытия. Для достижения самоконтроля мы в первую очередь должны принять себя такими, какие мы есть, ведомыми инстинктами, любопытными, эгоистичными, гонящимися за сиюминутными удовольствиями и подчиняющимися привычкам. Все эти качества соединяются в нас с уникальными возможностями ума, способностями к восприятию, анализу, воображению и принятию решений. Но кроме того, Мы глубокообщественные существа, которым необходимо братство себе подобных. Трудность в том, что нужно достичь гармонии этих разных сторон человеческой натуры, объединив разум и страсть. Без этого невозможно осознать реальные обстоятельства окружающей нас действительности и представить устойчивое будущее человечества, способствующее личному благополучию каждого. Мы живем в замечательные, однако непростые времена. Нет ничего более несовместимого с атораксией, чем живущее в кредит потребительское общество, которое своей материальной ненасытностью провоцирует рост неравенства и заигрывает с саморазрушением. Но как же выбраться из этой лавины? Адам Смит выделял три главнейших качества человека, на которых основывается стабильный общественный порядок— честность, добросердечие и скромность. Эти качества характера закладываются в детстве, и развиваются на протяжении жизни. Социальная гармония возможна только при их культивировании и пропаганде. Таким образом, будущее процветания человечества— это проблема сознательного выбора и общей ответственности. Здоровые дети вырастают в здоровых семьях, здоровых школах и здоровом обществе. Мы процветаем в среде, ориентированной на человека, и помогает нам в этом рынок, дающий свободу возможностей и выбора. Это не меняется с годами и веками. Чтобы представить себе будущее, мы должны извлекать уроки из прошлого. Глава шестая. Любовь. Плетение паутины доверия. У нашей мэри есть баран. Собаке он верней. В грозу и в бурю и в туман. Баран бредет за ней. Американская детская песенка. Слово Сары Джозеф и Хейл до дна 1830. Какую бы степень эгоизма мы не предположили в человеке, природе его, очевидно, свойственно участие к тому, что случается с другими, участие, вследствие которого счастье их необходимо для него, даже если бы оно состояло только в удовольствии быть его свидетелем. Адам Смит Теория нравственных чувств 1759. Для овцевода в Вермонте последние недели зимы— это время надежды и беспокойства. Солнце светит сильнее и поднимается выше, но ночи пока еще очень холодные. Несмотря на солнечные дни, северо-западный ветер пробирает до костей даже через теплую парку. Серп пасхальной луны обещает, что весна скоро наступит, но пока льет свой серебряный свет на замерзшие пастбища. И в такие ясные ночи вы можете увидеть призрачные силуэты. Они выходят из леса и собираются в воющий, лающий и визжащий хоровод, сжимая круг все теснее. Это сезон окота у овец, а койоты после голодных зимних месяцев голодны. В эти холодные недели убывающей луны опасность нападения койотов— лишь одна из причин для беспокойства, которая заставляет мою дочь проводить с овцами много ночей. Хелен завела свое стадо из шестидесяти исландских овец за несколько лет до рождения ее собственной дочери. Врен, которая родилась в феврале, провела свою первую весну, выглядывая из-под парки матери и оказавшись в самом центре событий— рождения и кормления ягнят. С тех пор каждую весну. Сейчас Врен пять. Она всюду следует за Хелен по ферме, возится с новорожденными, впитывает привычки их матерей и иногда получает тычок головой от овцы, которая принимает ее за чужого ягненка. Овцы их жизнь очаровывают Врен. Завершив все дела на ферме и оказавшись дома, в тепле Врен, после того, как все поужинают, обязательно требует рассказать ей на ночь еще что-нибудь про овечек. Больше всего Врен любит истории про рассед, старую овцу с выщербленными рогами и тускло-медной шерстью. Рассед ворует детей. Её материнский инстинкт настолько силён, что каждый год, прежде чем родить собственных ягнят, она пытается увезти чужих от их матерей. Первое время после того, как рассед появилась в стаде, Хелен ничего не знала о её трюках. И однажды утром, когда она обнаружила рассед с новорожденным беленьким барашком Ишай, другую молодую мать с такой же беленькой овечкой, то решила, что обе овцы принесли потомство в одну ночь. Исландские овцы— сильные существа. Они в течение четырнадцати веков приспосабливались к спартанским условиям исландских холмов. И новорожденные ягнята начинают сосать материнское молоко почти сразу же после появления на свет, а овцы матери постоянно переговариваются с ними и очень быстро учатся различать своих детенышей по запаху и голосу. Таким образом, Связь между овцой и её ягнёнком возникает практически сразу же после рождения. Казалось, что у Рассет и Шай всё происходит именно так. Оба ягнёнка прекрасно ели и держались рядом со своими матерями. Хелен решила, что у них всё идёт как положено. Итак, как гласит любимая история Врен, всё было в порядке, пока через четыре дня Рассет не родила собственных ягнят-близнецов. Новорожденные малыши, появившиеся на свет в особенно холодную ночь, очень нуждались в молоке. Но приемный белый барашек рассед был уже намного больше и сильнее новорожденных и пил очень много молока. К тому времени, когда Хелен пришла, как обычно, навестить овец, через час или около того после рождения близнецов они уже так замерзли и ослабли, что не могли сосать. Она забрала их в дом, Устроила в коробке рядом с печкой и стала выкармливать через трубку, давая молоко каждый час на протяжении оставшейся ночи. Один ягненок выжил, второй нет. Выжившей оказалась девочка, которую назвали Руби, первый ягненок, выкормленный на ферме искусственно. Она неделю прожила на кухне, постоянно крутясь вокруг врен, которая тогда как раз училась ходить. «Рассказывай дальше». Всегда просит врен в этом месте и после паузы строго добавляет «Нельзя красть чужих детей». И её мать продолжает рассказывать. После этого Хелен поняла, чем занимается Рассет, и следующие два года все было нормально. А затем, когда все подумали, что Рассет отказалась от своих привычек, она неожиданно вновь взялась за старое. Молодая овечка по имени Джуна в первый раз принесла близнецов, и, не успела она понять, что случилось, Рассет убедила одного из ягнят, что это она его мать. Но обмануть Хелен ей уже не удалось, она отделила Рассет от других овец, однако вернуть детеныша матери оказалось не так-то просто. Когда у Рассет отобрали чужого ягненка, она очень расстроилась и начала биться о стену бокса, куда ее поместили. А Джуна, неопытная молодая мать, не хотела больше кормить ягнёнка, который пах чужой овцой. Тогда Хелен всё-таки решила отдать бедного брошенного малыша рассед, понадеявшись, что если у неё появятся свои ягнята, она сможет выкормить их всех. Так, к счастью, и произошло. Врен удовлетворённо вздыхает. Но эта рассед плохая,— замечает она, подводя мораль истории. Малышам нужны их настоящие мамы, если придут злые волки. Для Врен истории об овцах— это основанные на реальных событиях, рассказы, предупреждения. Чем-то похожим 200 лет назад были для детей сказки братьев Гримм потому что маленькие беззащитные ягнята действительно могут попасть в зубы койотам. Наверное, поэтому Врен, демонстрируя то ли зарождающийся материнский инстинкт, то ли собственную тревогу, всегда берет меня за руку. Когда мы с ней отправляемся по весне к овцам, чтобы проверить, все ли ягнята знают своих мам, и убедиться, что никто не плачет и не потерялся. Врен, как настоящий пастушок, прекрасно понимает важность эмоциональных привязанностей и общественного порядка. Когда Врен исполнилось три года, Руби, овечка в спасении и воспитании которой Врен принимала участие, родила собственного малыша. К удивлению родителей, девочка была в отчаянии. Хелен не могла понять, что случилось, пока Врен сквозь рыдание не объяснила, что Руби была ее младшей сестричкой. А теперь у неё свой ребёнок, и всё уже никогда не будет как прежде. Это был острый момент для развивающихся в душе маленькой девочки чувств любви и потери. Но расстройство Врен показывает нам, насколько мы даже в столь нежном возрасте приспособлены к сложному социальному устройству нашего мира. Быстрое возникновение привязанности между ягненком и его матерью в последние дни холодной вермонтской зимы объясняется свойственным млекопитающим инстинктом. необходимым для выживания в ожидании солнечных и веселых весенних дней. Эта связь формируется фактически мгновенно под влиянием запаха и тепла материнского тела, так как без нее ягненок наверняка погибнет в течение нескольких часов. У человека также присутствует эта инстинктивная, свойственная всем млекопитающим привязанность между родителями и младенцем, записанная в филетической памяти нашего вида. Большое количество проведенных научных исследований помогло нам понять, что связи, которые наблюдала Врен в овечьем стаде, управляются теми же самыми биохимическими реакциями в нейронах, которые свойственны и человеку. Между овцой и ее ягненком существует привязанность, подобная той, что существует между Хелен и Врен. Это и есть химия любви. Далее я покажу, что тот же самый волшебный эликсир управляет развитием доверия и социальных связей, необходимых для воспитания характера и построения общества. Вопреки образом, внушаемым нам рекламными агентствами Мэдисон-Авеню, в здоровом обществе самореализация основана не только на шопинге и личных интересах, но также на сотрудничестве и заботе о ближних. Действительно, уникальная способность к заботе и взаимному доверию. Краеугольный камень эволюции общественного поведения, свойственного нашему виду, а также нашего индивидуального развития. В наших собственных интересах добиваться всемерного укрепления таких связей путем лучшего понимания других людей. То, как мы с раннего детства справляемся с переживаниями любви и потерь, формирует интуитивное самоосознание, которая управляет нашим поведением в обществе, когда мы становимся взрослыми. В свою очередь, коллективное выражение таких социальных чувств обеспечивает стабильность наших культурных институтов, наполняет смыслом истории, которыми мы делимся, сочиняя литературные, музыкальные произведения, ставя спектакли и рисуя картины, и поддерживает социальные связи, дающие нам многие из самых ценных наград в жизни. В этой главе мы рассмотрим, как плетется эта интерактивная социальная сеть в нашем раннем детстве, а в следующей поговорим о том, почему и как в школьном возрасте она формирует схемы, на которых строится обучение и развитие характера. Для нашего общего благополучия необходимо понимать и подкреплять здоровый процесс взросления, поэтому темы двух глав прочно связаны между собой. Но, кроме того, мы должны найти ответ на фундаментальный вопрос, обладаем ли мы коллективной и политической волей, необходимой для осознания и стимулирования самоконтроля ради обеспечения устойчивого будущего человечества. Я начну с сексуальных связей. Что может рассказать нам наука об эликсире любви? Интересно, что человек относится к тем трем, пяти процентам млекопитающих, которым свойственно моногамия. Идет ли речь об отдельных связях или выборе партнера на всю жизнь? Из всех изученных видов, которые формируют стабильные пары, разделяющие ответственность за воспитание потомства, более всех известны степные полевки Микротиус очрогастер. мелкие грызуны, обитающие в североамериканской прерии. Так же, как и люди, эти существа обладают сложной социальной организацией, и благодаря им нам удалось многое узнать о генетических и биохимических основах формирования привязанности. Для полового поведения этого вида полевок характерна истинная верность, как правило, они выбирают одного партнера на всю жизнь. В то же время их родственники, горные полевки, совершенно неразборчивы в своих связях. Интересно, чем же объясняются такие значительные различия в социальном поведении? Этот вопрос долгое время занимал Ларри Янга, нейрофизиолога и профессора психиатрии из Университета Эмори. Во время своей учебы в аспирантуре в Техасе Янг изучал молекулярные механизмы, лежащие в основе различий в сексуальном поведении присмыкающихся, а затем, перейдя работать в Эмори, начал сотрудничать с Томасом Инселом, который в настоящее время руководит Национальным институтом психического здоровья в Вашингтоне. Взяв за основу революционные исследования Инсела, доктор Янг обнаружил ряд интересных различий между горными и степными полевками. Если говорить коротко, суммируя результаты многолетних исследований, у верных степных полевок, в отличие от их неразборчивых горных родственников. Гораздо больше окситоциновых и вазопрессиновых рецепторов в тех отделах мозга, которые играют самую существенную роль в процессах вознаграждения и подкрепления. Окситоцин и вазопрессин— это как раз те гормоны, от наличия которых зависит формирование привязанности. Эти гормоны любви высвобождаются при сексуальном контакте у степных полевок. Параллельно происходит повышение уровня дофамина в прилежащем ядре мозга, которое, как вы помните, является центром удовольствия и входит в состав базальных ганглиев, где формируются привычки. Иными словами, в мозге степной полевки центры вознаграждения полового поведения и формирования привязанности оказываются тесно связаны друг с другом. После первых интенсивных сексуальных контактов, которые могут продолжаться по несколько часов, моногамия закрепляется в виде условно-рефлекторной привычки, которая при повторе соответствующего поведения вызывает у степных полевок приятные ощущения. Говоря человеческим языком, грызуны влюбляются друг в друга. Однако. Если химически блокировать рецепторы любви у степных полевок, как это делал доктор Янг в своих экспериментах, окситоцин и вазопрессин не смогут прикрепиться к своим рецепторам. В этом случае связь между партнерами не формируется и поведение степных полевок становится точно таким же, как у горных. Так, Может быть, воровство рассед, которое так огорчило мою внучку, объясняется извращенной комбинацией химии, рецепторов любви и вознаграждения. Такое действительно возможно. Нам известно, что окситоцин играет важную роль в формировании и привязанности между матью-овцой и ягнёнком, и что в этом процессе также участвует запах, о чём вам скажет любой фермер-овцевод. Очевидно, что именно по этой причине Джуна не желала принимать своего ягнёнка, которого Хелен ей вернула. После того, как он сосал молоко у рассед, он пах неправильно. Запах играет важную роль не только для степных полёвок и овец, но и для нас. Существует множество доказательств того, что возникновение привязанности у человека, в том числе между ребёнком и отцом, тесно связано с запахом. Кроме того, известно, что у разных людей существуют различные вариации гена вазопрессина, что помогает объяснить, почему одни из нас более постоянны в отношениях, чем другие. Также нет ничего удивительного в привязанности Врен к ягненку, которого она помогала растить. У детей уже в возрасте 18 месяцев проявляется забота об окружающих и стремление утешить того, кто плачет или просто чем-то огорчен. Такое сочетание биологических особенностей и способности к взаимной заботе, филетическая память, изначально возникшая в суровых условиях выживания и затем отточенная благодаря опыту получения вознаграждений и наказаний, позволила людям создать наиболее сложный общественный порядок на этой планете. Эволюционно этому способствовало то, что ребенок неизбежно приковывает внимание окружающих, точно так же, как и резвящийся на лугу ягненок. Даже Чарльза Дарвина, который был очень застенчивым и необщительным человеком, восхищали детские улыбки и лепет. В 1872 году вышла его книга выражения эмоций у человека и животных, не столь известная, как происхождение видов, но не менее значительная для любого, кто интересуется социальной коммуникацией. Всем нам приходилось такое видеть. Взрослый человек склоняется над детской кроваткой и начинает строить гримасы и сюсюкать. Хотя младенцы совершенно беспомощны на вид, на самом деле они обладают исключительной способностью влиять на поведение окружающих. Сара Харди, профессор антропологии Калифорнийского университета в Дэвисе, в своей книге «Матери» и прочее, Эволюционное происхождение взаимопонимания, Mathers and Tethers, The Evolutionary Origins of Mutual Understanding, пишет о том, что именно эта способность младенцев заинтересовывать других людей, а не только своих матерей, отличает нас от крупных человекообразных обезьян и является основой нашего уникального дара общения. Ссылаясь на исследования центральноафриканских племен, до сих пор живущих с собирательством, она указывает, что до появления городов дети проводили больше половины времени с людьми, которые не были их биологическими родителями. Профессор Харди уверена, что именно из-за того, что человеческий детёныш так долго остаётся уязвимым, у нас и выработалась уникальная способность к сотрудничеству. Наш социальный успех берёт начало в стратегии кооперативного воспитания, при которой ответственность за заботу о детях несут все члены племени, просто потому, что это необходимо. В древности наши предки жили преимущественно изолированными группами, члены которых были связаны между собой той или иной степенью родства. В трудные времена выживание больше зависело от сотрудничества и здоровых отношений в группе, чем от чьих-то индивидуальных достижений в битвах или на охоте. Мирные взаимодействия с другими людьми служили общему благу, повышая шансы каждого члена группы на выживание и способствуя успешному воспитанию детей. Альтернативой такой взаимовыручки была голодная смерть. Таким образом, работающая мать— это вовсе не современное изобретение. Известно, что при необходимости отцы могли становиться няньками на всех этапах развития человечества. На ранних этапах этого развития основными проблемами были поиск места для жилья и недостаток пищи. Харди предполагает, что в охотничьи-собирательских обществах, как у нашего собственного вида Homo sapiens, так и усуществовавших ранее Homo erectus. Агрессия во взаимоотношениях между группами была достаточно редким явлением. Отчасти это объяснялось тем, что до недавнего времени нас на Земле было довольно мало. Homo erectus пришли из Африки много сотен тысяч лет назад. Известно, что этот вид просуществовал примерно 1,6 миллиона лет, прежде чем исчезнуть с лица Земли. И тем не менее археологических свидетельств их существования крайне мало, поэтому, считает профессор Харди, малочисленным племенам не нужно было враждовать друг с другом, если вместо этого можно было просто откочевать на несколько километров и спокойно охотиться там. Это предположение поддерживается обширными исследованиями Поли Виснер, известного культурного антрополога, которая работала в различных племенах бушмена в пустыне Калахари на протяжении более 30 лет. Бушмены, которых также иногда называют сан. Это аборигенное население Южной Африки. Они жили в одном и том же полупустынном регионе в течение примерно 80 000 лет. Профессор Виснер сообщает, что культурной нормой, способствующей поддержанию широкой сети от родственных отношений между бушменами, является практика дарения, рассказывания историй и посещений. Эта социальная технология по своим функциям сходна с экономикой даров, которую сформировали богатые династии бронзового века, о чем я рассказывал ранее. Борьба между родственниками ради обеспечения выживания встречается гораздо реже, чем борьба за сексуальных партнёров. Однако во многих группах система социальных договорённостей о браках практически свела на нет даже это поведение. Так как члены группы понимают, что соперничество отнимает у людей энергию, а ее разумнее потратить на охоту и собирательство, обеспечивающие существование группы в целом. Таким образом, необходимость поддерживать стабильный общественный порядок, по всей видимости, связана с большой уязвимостью человеческих детей. Дарение создает долго сохраняющиеся связи и сеть социального партнерства, которая помогает более эффективно растить детей, Из этих связей возникает склонность к взаимному доверию, и первый человек, которому начинают доверять,— это мать. Такая коллективная забота на протяжении поколений закрепилась в культурном сознании, то есть в понятиях здравого смысла, подсказывающих нам, что любые трудные времена легче переживать вместе. Как пишет профессор Виснер, безопасность группы увеличивается, когда ответственность за благополучие каждого ложится на плечи остальных. Но что же поддерживает социальные связи в нашем обществе изобилия? Можно ли сказать, что сегодня, когда каждый из нас поглощен самим собой, мы больше не живем в небольших экономических группах, и повседневные проблемы и способы их решения преломляются через линзу коммерции, социальные чувства начинают разрушаться. Как я уже говорил, изобилие определенно оказывает влияние на наши инстинктивные стремления и способствует близорукому потаканию себе. Однако в моменты катастроф, например, когда случается землетрясение или ураган, либо после трагедий массовых убийств, совершенно незнакомые люди приходят на помощь пострадавшим. Когда в 2004 году на Индию обрушилось мощное цунами, в наилучшем положении оказались не те, кто был богаче других, а те, кто имел больше всего социальных связей в своих общинах. Получается, что взаимная забота остается коллективным свойством человечества. Одним из проявлений этого врождённого свойства служит чувство справедливости, которое, как вы, возможно, помните, Адам, Смит считал одной из важнейших добродетелей. Эту склонность к справедливости можно продемонстрировать, обратившись к результатам изобретательных научных экспериментов, например, игры «Ультиматум», придуманный немецким экономистом Вернером Гютом. Двух участников просят разделить между собой определенную сумму денег или что-нибудь другое, например, кусочек торта. Один из игроков, предлагающий, делает предложение отвечающему, который сидит в другой комнате и может либо согласиться на предложенное разделение, либо отвергнуть его. Однако, согласно правилам игры, роль отвечающего не совсем пассивна. Если он отвергает вариант предлагающего, то оба игрока не получают ничего. Этот эксперимент неоднократно проводился с участием людей, принадлежавших к разным культурам, и результаты были одинаковыми. Практически никто не соглашается получить долю меньше, чем 20%. Но что интересно, такие предложения также встречаются нечасто. Обычно предлагающий согласен отдать отвечающему 40 или 50%. Многие исследователи считают, что помимо родственных связей, поддерживать гармонию и доверие в больших группах позволяет это уникальное человеческое чувство справедливости. совместно со способностью мозга следить за разнообразными сложными взаимодействиями между людьми. По сути, именно чувство, что к другим надо относиться так же, как мы хотим, чтобы они относились к нам, то скрепляет общество и отличает нас от других живых существ. Взаимное отторжение и ощущение, что к кому-то относятся плохо, воспринимается как болезненное. В этом контексте переживания врен, связанные с тем, что рассед, крадет, чужих ягнят, отражают появление у ребенка этого чувства заботы о других. С точки зрения поведенческой нейрофизиологии, такие дзеркаленные чувства, с помощью которых регистрируются честные и нечестные поступки окружающих. Это поведенческие реакции, подобные тем, что я описывал ранее, интуитивные привычки, построенные на опыте, который, в свою очередь, управляется филетическими шаблонами, как показали мои коллеги из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе Наоми Айзенбергер и Мэтт Либерман. Такие привычки помогают нам интерпретировать сложное социальное устройство мира и формировать реакции на него. Более того, из работ этих и других ученых становится ясно, что отслеживая эмоциональные взлеты и падения при социальных взаимодействиях, Мозг пользуется теми же самыми нейрохимическими реакциями, которые кодируют физическую боль и удовольствие. Это объясняет, как отмечал Адам Смит в «Теории нравственных чувств», почему мы чувствуем боль человека, вздернутого на дыбу. У каждого найдутся примеры из личного опыта. Вот, скажем, случай из современной жизни. Недавно моя подруга рассказала мне, как ее мужа, который страдает хроническим заболеванием и имеет протез бедренного сустава, без всякой необходимости и очень бесцеремонно обыскали в аэропорту после того, как металлоискатель отреагировал на его протез. Меня взбесила несправедливость происходящего, вспоминала она. Его боль была моей болью. Физический, эмоциональный опыт человека тесно сплетены между собой. Нейронные сети вознаграждения, в которых записывается физическое наслаждение от еды и секса, медиальная орбитальная фронтальная кора, миндалина и богатое дофамином прилежащее ядро, также записывают эмоциональное наслаждение от социальных взаимоотношений и симпатии со стороны окружающих. и наоборот. Физическая боль регистрируется в задней части поясной извилины, в островке и структурах, в глубине древнего среднего мозга, а эмоциональные переживания, вызванные социальным неприятием, их измеряют в лабораториях с помощью компьютерных методов не только регистрируются в тех же самых структурах мозга, но и приводят к возникновению воспалительного иммунного ответа. Получается, что мозговые схемы, связанные с социальными и физическими переживаниями боли и удовольствия, действительно тесно связаны. любовные гормоны привязанности и эмоциональной регуляции, которые, как мы видели, так важны для выживания новорожденных, значимы и во взрослой жизни, потому что управляют социальными нейронными сетями. Если при игре в ультиматум ввести предлагающему окситоцин в форме назального спрея, частота щедрых предложений увеличивается на 80%. Если же отвечающий сидит на диете с низким содержанием трептофана, что уменьшает уровень серотонина в головном мозге, он менее склонен принимать несправедливые предложения. Таким образом, функционирование привычно запрограммированных нейронных сетей головного мозга модулируется действием связанных с эмоциями химических агентов, в результате чего наше поведение может подстраиваться под изменяющиеся социальные и физические условия. И то и другое служит опорой нашего выживания. Разум и тело действительно едины. Однако избегание физической боли происходит в основном инстинктивно ребенку достаточно одного раза, чтобы больше не прикасаться к горячей плите. То способность влезать в чужую шкуру и соответственно модулировать свои эмоции приобретается по мере созревания мозга и накопления практического опыта социальных взаимодействий. В широком смысле эта способность называется эмпатией и играет критическую роль в развитии хорошо настроенного мозга. Способность разума к сочувственному пониманию, необходимая для доверия и построения социальных связей, развивается медленно на основании привязанностей, которые возникают еще в младенчестве. Такие ценные качества, как честность, терпение и сострадание, не появляются сразу полностью сформированными, а строятся постепенно, фиксируясь в мозге с помощью памяти, осмысления и привычки. Позвольте мне снова проиллюстрировать это на примере детского жизненного опыта моей внучки, Врен. Для нее семья и экономическая среда совпадают, что в наши времена случается не так уж часто. ферма «Нолф Фейстоне штат Вермонт», где она живёт с родителями и старшей сестрой. Это не просто ферма, а место работы Центра за здоровое общество— организации, которая занимается именно тем, что и предполагает её название. Летом, когда в Центре проводятся семинары и мастер-классы, он полон людьми с самыми разными мнениями и идеями, представителями различных культур и выходцами из разных мест. Для врен это время интенсивного и разнообразного общения. Как следствие, в своем социальном развитии она постоянно решает проблему поиска персонального смысла в хитросплетениях ее опыта, поиска, требующего интегрировать эмоциональную вовлеченность и рациональный анализ усвоенных уроков. Такая интеграция эмоций и разума занимает центральное место в развитии нейронных сетей и настройке мозга, необходимых для взросления, и это нелегкий процесс. Вриан, маленькая хрупкая девочка, почти что эльф, с короткими каштановыми волосами и блестящими карими глазами. Однако, как во всех здоровых детях, в этой крохе масса энергии и неутолимого любопытства. Жизнь с животными, родителями и сестрой на пять лет старше дает этому любопытству прекрасную пищу. Особенно хорошо Врен разбирается в том, что происходит на ферме и какие обязанности должен выполнять фермер. Помню, как однажды вечером в конце лета мы с ней занимались обычными вечерними делами, кормили кур, собирали яйца, проверяли, надёжно ли заперты овцы и срывали на огороде овощи к ужину. Врен с самого начала дала мне понять, что я выполняю роль её помощника. Я получил точнейшие инструкции не только о том, как вести себя с животными, но также о порядке выполнения дел. Всё это сопровождалось непрерывным потоком слов, жестов и мимики, которые не оставляли никаких неясностей по поводу её намерений и моего участия в деле. Поэтому, когда какие-то мои действия не соответствовали ожиданиям внучки, мне вежливо напоминали, где моё место. Возможно, по моим рассказам у вас сложилось впечатление, что Врен слишком много берет на себя и слишком много о себе воображает. На самом деле, рассмотрение ее поведения в контексте нормального развития ребенка помогает продемонстрировать, как благодаря совместной работе мышления и эмпатии начинает сплетаться сеть привычек. Совместная работа, поведение, сочетающееся с заботой об окружающих, в значительной степени зависит от интуитивного согласия с общими целями. Особенно в трудные времена. Именно в такие периоды отщепенцы и нонконформисты усложняют жизнь общества. Поэтому гораздо лучше формировать поведение, поощряя сотрудничество, до того, как наступит кризис. Например, бушмены учат детей делиться полученной пищей и предлагать ее половину кому-то другому, еще одна традиция— дарить товарищам свои бусы. Однако для формирования социального поведения личного примера недостаточно, используются еще и мягкие, но настойчивые замечания. Врен, определенно подвергавшийся такому мягкому воздействию, результаты которого кодируются интуитивно. Было интересно испробовать свои умения на практике во время нашей совместной работы на ферме. я был для нее новичком, которого нужно обучить. Врен узнала основные элементы ухода за курами и овцами не только через чьи-то инструкции, но и из собственных наблюдений и бессознательного усвоения привычек, стандартного поведения, навыки которого ей очень хотелось передать мне. На практическом уровне она считала необходимым ясно обозначить свои желания и научить меня важным фермерским делам, Но в процессе этого она также оттачивала свое мастерство. В своем поведении Врен начинала использовать привычку к самоконтролю, функцию созревающей латеральной префронтальной коры. Чтобы способность к самоконтролю формировалась правильно, обучение в детском возрасте должно опираться на стабильные эмоциональные связи, возникшие еще в младенчестве. Как известно всем внимательным родителям, маленькие дети очень рано начинают ясно выражать свои желания. Врожденная способность к передаче основных эмоций с помощью лицевых мышц, сигналы страха, радости, боли и неудовольствия проявляется уже в первые недели жизни. Аналогичным образом младенцы могут прочитывать эмоции окружающих. Значительная часть головного мозга человека, в особенности фронтальная кора и височно-теменная область, занята распопознаванием лиц и интерпретацией отражающихся на них эмоций, что быстро усваивают молодые родители, развлекая своих малышей смешными гримасами. Чарльз Дарвин, экспериментируя со своим маленьким сыном, обратил внимание на то, что у ребенка появлялось печальное выражение лица, когда горничная делала вид, что плачет. Несмотря на то, что он был слишком мал для сознательной реакции. Дарвин заключил, что такое эмоциональное поведение должно быть врожденным, унаследованным от предков инстинктом выживания. Настройка общения начинается у новорожденного практически сразу же. Мать, интерпретируя запрограммированную мимику младенца как улыбку, начинает улыбаться в ответ. В мозге у ребенка активируется филитическая нейронная программа, которая воспринимает приятные ощущения, связанные с материнской заботой, как вознаграждение, и схема, повторяясь, закрепляется. Этот интерактивный контур положительного подкрепления в рамках формирующейся тесной связи между родителем и ребенком способствует развитию сложного. социального поведения на более позднем этапе. Лица зачаровывают не только детей, но и взрослых. Способность прочитывать выражения лиц окружающих необходимо для социальных взаимодействий на протяжении всей жизни. Именно глядя на лица, мы воспринимаем заботу близких или расслабляемся среди дружеских улыбок. Чтение эмоций по лицам – довербальный универсальный способ человеческого общения. Эта способность встроена в нас очень прочно и глубоко, что недавно было подтверждено уникальным исследованием израильских ученых, которые сравнивали выражения лиц у слепых людей и зрячих членов их семей. Оказалось, что даже у слепых от рождения печаль и радость отражаются на лицах так же, как у их зрячих родственников. Эмоции, инстинктивно выражаемые с помощью мимических лицевых мышц. Это первичный человеческий язык. На основе этих эмоциональных сигналов головной мозг человека также настраивается на окружающий социум путем наблюдений и копирования. Мы бессознательно уясняем и повторяем поведение других людей, постепенно учась понимать их намерения, представлять себя на их месте и, по ассоциации, испытывать те же эмоции, что и они, как проницательно описал Адам Смит еще 200 лет назад. Сейчас нам уже известно, что за такое имитационное поведение в мозге отвечает структура, метко названная зеркальными нейронами. Их изучение, вероятно, позволит нам лучше понять механизмы развития моторных привычек И даже то, как маленькие дети совершенствуют способности к социальной коммуникации. Зеркальные нейроны были открыты случайно в 1996 году командой итальянских ученых под руководством Джака Морицалотти, которая изучала, как мозг инициирует движение. Проводя эксперименты на обезьянах, они заметили, что у одной из них произошло возбуждение нейронов, когда она увидела, как присутствующий в комнате аспирант собирается есть мороженое. При этом сама обезьяна не двигалась. Подобная активность нейронов наблюдалась у обезьян и раньше, и всегда это было связано с присутствием какой-нибудь еды, орешков, изюма и так далее. Несмотря на то, что само животное не участвовало в поедании пищи, стоило ему услышать или увидеть, как кто-то ест. Нейроны, находящиеся поблизости от моторной области коры, сразу же возбуждались. Вскоре с помощью различных техник получения изображений мозга подобные же системы зеркальных нейронов были обнаружены в различных областях коры у человека. По всей видимости, они принимают участие в разных процессах, от молчаливого копирования действий других людей до интуитивного понимания. Помимо областей мозга, ответственных за восприятие и движение, Группы зеркальных нейронов были найдены в тех участках коры, которые связаны со способностью понимать чужие эмоции и намерения в височной и задней теменной долях, а также в островке, который играет важную роль в субъективном восприятии внутреннего состояния организма и боли. Марко Якобони, профессор неврологии из Института неврологии и поведения человека имени Дже. И Тасимел при Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе считает, что именно кора островка помогает модулировать инстинктивные сигналы древнего рептильного мозга, обеспечивая эмпатическое понимание. Чем же отличается эмпатия от простого сочувствия? Если разделить эмпатию на элементы, то ее можно охарактеризовать как способность чувствовать эмоциональное состояние другого человека и представлять себя в его положении и таким образом фактически. Воссоздавать чужой опыт в собственном разуме, при этом продолжая отделять себя от другого, как автономную личность. Исследования доктора Якобони с коллегами, проведенные с использованием ФМРТ, показали. У испытуемых, которых просили сымитировать выражение эмоций на лицах других людей или просто понаблюдать за ними, кровоснабжение Островка было намного выше во время имитации, чем во время простого наблюдения. Это позволяет предположить, что Островок действительно принимает активное участие в процессе понимания чужих эмоций. Эта гипотеза также подтверждается тем, что при неврологических поражениях островка у пациентов ухудшается восприятие эмоциональных сигналов и нарушается эмпатическое понимание. Однако за пределами научных лабораторий нас продолжает интересовать очень важный вопрос. Какое поведение в повседневной жизни порождают эти зеркальные механизмы мозга? Профессор Рицалатти предположил, что они обеспечивают прямое понимание действий и эмоций окружающих без необходимости ручастия когнитивных структур более высокого порядка. Иными словами, возвращаясь к моему разговору с Хаакином Фустером, зеркальные системы мозга, действуя совместно с циклом восприятия, действия, повышают способность к быстрому рефлекторному принятию решений на основании интуитивных привычек. Это помогает объяснить, в числе прочего, исключительную эффективность приобретенных привычек. Системы зеркальных нейронов мозга не только настраивают физические навыки, необходимые, к примеру, для игры в теннис, но и помогают нам интуитивно и эффективно существовать в социуме. Социальная способность распознавать намерения окружающих при помощи такой мыслительной гимнастики получила в психологии громкое название теория разума. Считается, что приобретение разумом способности функционировать в очень сложной социальной сети взаимодействий. Это важная ступень эволюции, отличающая наше социальное поведение от поведения других приматов. Наблюдая за поведением других людей и воспроизводя то, что мы видим, мы добиваемся лучшего понимания чужих мыслей и чувств. При этом мы изначально признаем, что другие люди также обладают разумом отсюда и названия «теория разума», и что их разум столь же уникален и отличается от нашего. Действительно, такая способность к эмпатии в своем наивысшем проявлении часто считается мудростью. Но самое интересное и трагичное состоит в том, что у некоторых детей эта фундаментальная способность к социальному пониманию не развивается как положено. Я, конечно же, говорю об аутизме. Это отклонение в развитии, при котором, в частности, страдает понимание эмоций, проявляемых другими людьми. Некоторые аутичные дети бывают настолько подавлены сложностью социальных отношений, что, будучи предоставлены сами себе, полностью переключаются на неодушевлённые предметы и ритуальное поведение. Мирелла Даприта, специалист в области психологии и развития, провела эксперимент. Детей с лёгкой степенью аутизма просили сымитировать выражение лиц на фотографиях. Исследование показало, что у испытуемых аутистов зеркальные нейроны мозга остаются менее активными, чем у тех, чье социальное поведение развивается нормально. Трудности, с которыми сталкиваются аутисты в школе и на рабочем месте, подчеркивают крайнюю важность социума в формировании нас как личностей. Человеческая индивидуальность начинает складываться с самого рождения, Однако это длительный процесс, протекающий далеко не линейно. Как пишет в своей книге «Следы пятницы», как общество формирует человеческий разум, Фрайдей S. Фудпринт, Хау «Society Shapes the Human Mind», психиатр Лесли Бразерс, Хотя нам нравится думать, что наш мозг, подобно хорошему журналисту, стремящемуся дать объективную оценку ситуации, выполняет функции самописца, безразлично фиксируя все, что мы переживаем, на самом деле такая упрощенная метафора далека от истины, когда дело касается развития и настройки личности. В процессе постоянного взаимодействия с окружающими ребенок приобретает социальные мыслительные привычки, формирующие организацию мозга, и в конечном итоге с помощью разума совершенствует устную и письменную речь. Этот процесс в сочетании с эмоциональным пониманием создает тот сплав биологической основы, опыта и воображения, которым является уникальная личность каждого. Пятилетняя Врен, пытающаяся разобраться в себе и в своем мире, создает собственную теорию разума. В этом возрасте взаимодействие между привязанностями раннего детства и осваиваемым культурным опытом активно формирует самосознание. Таким образом, Врен медленно движется через фантазию от конкретного к абстрактному. У нее начинается развитие психологических инструментов и привычек, которые понадобятся ей для того, чтобы разобраться во всех почему и как окружающего мира. В своих играх с воображением, привлекая сестру, родителей и всех, кто этого пожелает, она проверяет в действии свое понимание мира, как это быть фермером, поваром или мамой. Ящик становится столом, угол амбара, домом палка от метлы, лошадью. А садовый сарай с инструментами превращается в форт, откуда вместе с верным товарищем собакой можно осуществлять вылазки в таинственные заросли ежевики, которые еще не подрезали по весне. С помощью таких интерактивных игр в Рен, как и все дети, развивает абстрактное мышление накапливая персональный опыт, имеющий для нее уникальное значение и отделенный от реальных объектов окружающего мира. Игра— это процесс многократного перебора. Точно так же, как мы учимся ездить на велосипеде или ловить мяч, координируя моторные системы, Ответственные за движение конечностей и глаз. В творческих играх мы стараемся интегрировать нейронные сети в эмоционально-мыслительный цикл восприятия действия. Каждое поколение познаёт эти истины заново, пока они не наполняются личным смыслом и в виде привычек не встраиваются в характер, формируя общие нормы этического поведения. связывающие нас как общество. Врен сейчас находится в САА в самом начале этого пути, потому что для достижения гармонии и социальной зрелости, которая служит признаком взрослого человека, требуется лет десять, а то и двадцать. Это отчасти объясняется тем, что системы эмоций и поощрения древнего мозга включаются на гораздо более ранней стадии развития, чем фронтальная кора. которые для эффективного функционирования и объективного принятия решений требуется миеллинизация нервных путей. В этом отношении подростковый возраст— особенно сложное время. Однако мы часто забываем о том, что значительная часть особенностей поведения, проявляющихся в этот бурный период, закладывается на более раннем этапе, в том, как проходит подростковый период. Огромную роль играют привязанности и привычки, сформировавшиеся в спокойные годы, в возрасте примерно от шести до двенадцати лет, и сложившиеся тогда же отношения со сверстниками. Вместе с расцветающей сексуальностью подростка начинают особо волновать взаимоотношения в группе сверстников, его место в обществе. Эти переживания, будучи направленными в нужное русло, полезны для воспитания характера. В это время быстро возрастает склонность к рискованному поведению, особенно в компании товарищей, что иногда может иметь трагические последствия. Именно в этот период постоянное руководство родителей и положительное влияние окружающей среды приобретают особенно важное значение. Прочные семейные узы смягчают такое поведение. Мой коллега Эндрю Фулиньи и его сотрудники в серии экспериментов с использованием FemRT показали, что значимость родственных отношений положительно влияет на подростков, снижая склонность к рискованному поведению. В исследовании участвовали 48 подростков. Ученые измеряли их уровень самоконтроля, а также оценивали их склонность к риску с помощью психологической игры BRT-BYLUN Analog Risk Test. Результаты этой игры хорошо коррелируют со склонностью подростков к рискованному поведению в реальной жизни. например, курению или беспорядочным половым контактом. Каждому участнику игры предлагается ряд возможностей для того, чтобы надуть виртуальный воздушный шар. Чем большего размера он будет, тем больше денег может получить участник. Однако, если надуть шар слишком сильно, он лопнет, и все деньги будут потеряны. Подростки с прочными семейными связями Особенно те, кто активно участвовал в выполнении домашних обязанностей и других семейных делах, что служит неформальной мерой эмпатии. продемонстрировали лучшую способность к самоограничению при надувании шара. С таким самоограничением оказалась связана сниженная активность центров вознаграждения мозга и, наоборот, повышенная активность дорсолатеральной префронтальной коры, которая, как вы помните, служит тормозной системой, мозгой и основным регулятором эмоционального поведения. Эти исследования позволяют предположить, что адекватное социальное поведение и самоконтроль в своем развитии тесно связаны с эмпатией и близкими отношениями в семью. Канадский деятель образования и социальный работник Мэри Гордон признавая важность укрепления социальных связей, считает, что прививать детям навыки эмпатии можно в школах. Гордон продемонстрировала инновационную программу, в которой могли участвовать дети с трехлетнего возраста. Каждый класс или группа детей усыновляет ребенка предпочтительно, чтобы в момент запуска программы малышу было около полугода. И мать или отец вместе с обученным инструктором приходят с ним в класс раз в месяц на протяжении всего учебного года. Во время стандартного визита ученики собираются вокруг малыша, наблюдают за его поведением, задают родителю вопросы, строят предположения о темпераменте ребенка. том, в каком настроении он находится, что означают издаваемые им звуки и так далее. Дети, наблюдая на протяжении учебного года за общением матери или отца с развивающимся малышом, начинают с помощью своего эмпатического чувства не только осознавать смысл его поведения, но и лучше разбираться в поведении собственных братьев и сестер, других членов семьи и товарищей. Эта программа, получившая название «Корни эмпатии» «Roots of Empathy», была внедрена в 1980-х годах в семейном центре в Татон, а к настоящему времени охватила более 68 000 детей по всей Канаде. Мэри Гордон говорит, что программа основана на мудрости младенцев, и ее цель состоит в развитии морального воображения детей, уникальной человеческой способности к сопереживанию и к адекватной реакции на поведение других людей в обществе. Хотя мы, жители развитых стран, считаем, что сильнее всего на развитие эмпатического чувства у детей влияют родители и ближайшие родственники. Овладение этими навыками во многом зависит от того, испытывал ли ребенок их на себе со стороны других людей. К несчастью, из-за разрушения структуры семьи в двадцать первом веке найти такую устойчивость человеческих взаимоотношений все труднее. С этим и пытается справиться Мэри Гордон. И действительно, программа «Корни эмпатии» помогает снизить уровень хулиганства и агрессии в школах. Однако цели Мэри Гордон шире. Развивая в детях моральное воображение, она надеется укрепить в них самоконтроль и ответственность, служащие основой взаимовыручки и доверия. Теперь нам понятно, что благодаря раннему формированию привязанностей, способности к моральному воображению и последовательному подходу к воспитанию характера человек, Ри предрасположен к созданию крепкого общества, основанного на эмпатии. Но как нашему мозгу удается уцепорядочивать устанавливаемые нами социальные связи? Не путаемся в мириадах отношений. которые поддерживаем с другими людьми, что отличает нас от других общественных животных, существующих в больших группах, помимо стремления к сотрудничеству. Человеческие социальные группы гораздо крупнее по размеру, чем сообщества других приматов, где взаимоотношения поддерживаются преимущественно с помощью взаимного груминга. Но даже в группах обезьян, обладающих достаточно сложной структурой социальных и родственных связей, прослеживать все дружественные и враждебные отношения— очень сложная задача. Способность к этому, по всей видимости, связана с размерами головного мозга. Профессор Робин Донбар, директор Института когнитивной и эволюционной антропологии при Оксфордском университете, считает, что развитие коры приматов было обусловлено сложными расчетами, необходимыми для существования в общественных группах. И наоборот, размеры группы в конечном итоге определяются степенью развития новой коры неокортикса. Свой тезис Донбарр подкрепляет выкладками, согласно которым неокортикальный индекс отношения размеров новой коры к общему размеру головного мозга обладает высокой степенью корреляции со средним размером групп у 36 различных видов приматов. Профессор Донбар утверждает, что размеры функциональной группы в человеческом обществе точно так же, как и у остальных приматов, связаны с объемом коры. Конечно, человеческие сообщества слишком крупны, чтобы поддерживаться с помощью взаимного груминга. Донбар даже не поленился рассчитать, что для того, чтобы человеческое общество держалось на поиске друг у друга в шеи колючек. Нам нужно будет уделять этому 42% всего времени, когда мы не спим. Но если отставить эти не слишком серьезные расчеты в сторону, рассуждения Донбара действительно помогают нам разобраться в естественном социальном порядке человеческих отношений. У Homo sapiens объем новой коры составляет примерно 1000 кубических сантиметров, а всего мозга примерно 1250 кубических сантиметров и неокартикальный индекс оказывается на 50% выше, чем у любого вида человекообразных обезьян. Исходя из этого, Донбар заключает, что в человеческом обществе размер стабильной группы должен составлять максимум 150 особей. Это число, которое теперь называют числом Донбара, соответствует численности многих сообществ, зафиксированных в ранней истории человечества. Так, в неолитической деревне в Месопотамии около восьми тысяч лет назад проживало двадцать. Двадцать пять семей, что как раз и составляет около ста пятидесяти людей. Из книги «Судного дня». Первой переписи населения, проведённой в Англии XI век по приказу Вильгельма Завоевателя. Известно, что в деревнях Англии и Уэльса в среднем проживало сто пятьдесят, сто восемьдесят людей. Аналогичным образом на протяжении всей военной истории основная боевая единица в профессиональной армии имела численность. примерно соответствующую числу Данбера. В Римской империи Центурион командовал сотней человек, и в наше время положение дел практически не изменилось. Такая боевая единица должна была действовать слаженно, так же, как жители древнего поселения или бушмены пустыни Калахари, совместно противостоящие тяжелым условиям среды. Но что же происходит в современных демократических обществах, где в каждом городе проживает много тысяч людей, а города, в свою очередь, объединены в государства, население которых исчисляется миллионами? Как поддерживается стабильность в таких огромных образованиях? само собой. В данном случае необходимы законы и правоохранительная система, однако есть еще два фактора, помогающие объяснить эту головоломку. Первый Это значимость микроструктуры и самоорганизации человеческих социальных отношений, а второй— роль языка. Донбарр вычислил количественный предел группы со смысленными отношениями. Однако он никогда не утверждал, как считают некоторые, что такие группы одинаковы по своей структуре. Ученый просто предположил, что из-за ограниченной способности нашего мозга к обработке информации мы не можем эффективно организовать отношения. а тем более поддерживать расширенные связи с более широким кругом людей, чем указанное число друзей и знакомых. Несмотря на то, что современные технологии способствуют расширению коммуникаций, нет никаких доказательств того, что они улучшают нашу способность поддерживать осмысленные взаимоотношения с большим числом людей. Что же такое осмысленные взаимоотношения? Последние исследования в области социологии подтверждают соображение здравого смысла. У большинства людей есть несколько очень близких друзей, но при этом мы получаем удовольствие от общения с более широким кругом товарищей и знакомых. Если хотите, можете представить свои социальные связи в виде концентрических кругов с вами в середине. Самый внутренний круг, возможно, в нём всего пять или шесть человек, состоит из тех, кому вы можете доверить практически всё и к кому вы обращаетесь в самые тяжёлые моменты, в том числе из близких родственников. За пределами этого круга располагается группа из пятнадцати, двадцати друзей. Вы поддерживаете с ними частые контакты, разделяете их взгляды на жизнь, и вы близки с ними настолько, что их болезнь или смерть вызовет у вас глубокие переживания. В следующем круге обычно находится около пятидесяти людей, впозже я объясню. Почему количество людей в каждом круге увеличивается примерно в три разах, с которыми мы не теряем контакт, но видимся нерегулярно. Таким образом, среднестатистическая социальная сеть расширяется в виде ряда иерархических подгрупп, в которых близость, значимость и доверие уменьшаются с уменьшением времени, потраченного на общение. Получается, что чем шире социальные связи, тем слабее привязанность между отдельными людьми. Количество близких взаимодействий для человека лимитируется как временем, так и интеллектуальными усилиями, необходимыми для их поддержания. Конечно, некоторым людям игра социальными связями удается лучше, чем другим. В качестве мастера коммуникации на ум тотчас же приходит Билл Клинтон, а если обратиться к более давней истории, Уинстон Черчилль и Бен Франклин. Да, индивидуальные особенности, вероятно заложенные от рождения, действительно существуют. К примеру, с помощью FemRT-исследований удалось показать, что вентральная часть медиальной фронтальной коры играет решающую роль в социальных умениях, что в очередной раз подтверждает гипотезу профессора Донбара о том, что именно новая кора определила превосходство человека в социальных коммуникациях. Но помимо навыков общения, Клинтон, Франклин и Черчилль обладали исключительными вербальными возможностями. Именно речь, дополняющая ум и эмпатическое понимание, крайне важна для нашего успеха в обществе. Мы не знаем, когда появилась человеческая речь, потому что она не оставляет никаких физических следов, а подобных следам использования инструментов или огня, которые могли бы обнаружить археологи. Однако очевидно, что люди умеют говорить, а наши ближайшие родственники, шимпанзе, обладают лишь очень ограниченной способностью к вербальной коммуникации, хотя и у них, вероятно. Есть собственная примитивная теория разума. При этом наш геном на 98% совпадает с геномом шимпанзе. Так где же кроется разница? Эволюция. Это весьма консервативный процесс. Хорошо работающие участки генетического кода, шаблоны, кодирующие особенности строения и функций, удачно приспособленные к условиям окружающей среды, остаются одними и теми же у разных видов. Только при изменении кода в результате мутации или рекомбинации и подтверждении пользы этих трансформаций в ходе естественного отбора возникают эволюционные изменения. Первое свидетельство в пользу того, что речь появилась в результате случайной мутации, которая не возникла у шимпанзе, ученые получили благодаря одной лондонской семье. В трёх поколениях этой семьи в научной литературе её стали обозначать как семья, как её. Почти полощанов страдали от дефектов речи. При этом их проблемы заключались не только в произношении слов и составлении предложений, но и в контроле над точными движениями мимических мышц и рта, необходимыми для артикуляции, то есть для образования звуков, на которых основан человеческий язык. В 2001 году нейрогенетик Саймон Фишер вместе с коллегами из Лондона и Оксфорда обнаружили, что у страдающих речевыми нарушениями членов этой семьи ген F-OXP2, находящейся в седьмой хромосоме, несет структурные повреждения. нарушающие его регуляторную роль в развитии нервной и мышечной систем, связанных с нормальной речью. Фоксп2— это один из главных генов, такие гены сохраняют постоянство в ходе эволюции и играют важную роль в управлении основными жизненными функциями. Структура этого гена у дрожжей, мышей, собак и высших приматов практически одинакова. Однако у человека этот ген отличается от гена других приматов двумя парами оснований. И это незначительное отличие оказалось столь ценным, что быстро распространилось по всей популяции наших предков, способствуя развитию речи. Интересно, что у неандертальцев, наших близких родственников, с которыми предки Хоума, Усейпи и Энс эволюционно, разошлись примерно 300 000. 400 000 лет назад, и которые вымерли примерно 30 000 лет назад, Также, по всей видимости, имелась эта мутация. Однако у шимпанзе, от предков которых предки человека отделились 5-7 миллионов лет назад, такой мутации нет. Небольшие изменения в человеческом гене FOXP2 обусловили изменения в активности целого каскада других генов. которые участвуют в мозговом контроле двигательных функций и формировании лица, черепа, хрящевой и соединительной ткани. Человеческий ген FOXP2 направляет активность других генов, ответственных не только за функционирование самого головного мозга. но из-за осуществления контроля над мышцами рта, голосовыми связками и дыхательной системой, что необходимо для формирования звуков речи. Следовательно, хотя ген FOXP2 как таковой нельзя считать геном речи, при распространении в человеческой популяции десяти, сорока тысяч лет назад он, по-видимому, способствовал ее развитию. Это удачное изменение невероятно улучшило нашу социальную адаптацию, так как способствовало общению и увеличению размеров групп и стимулировало рост коры. Создав положительную обратную связь, давшую Хоуму-Сейпиенс уникальные эволюционные преимущества, разговор оказался не только эффективным и информативным средством общения, но и развлечением. Он помогает нам при выполнении различных задач и в разнообразных социальных ситуациях, а особенно мы любим поговорить друг о друге. Мы называем этот новый вариант груминга сплетнями, и это не только главная составляющая Facebook, ток, шоу и желтой прессы, но и фактор, поддерживающий наши повседневные социальные взаимодействия. Профессор менеджмента Уортонской школы бизнеса при Пенсильванском университете Эрик Фостер, проводивший обширные исследования слухов и сплетен, заключил, что темы, касающиеся всех присутствующих и отсутствующих людей, являются главными в разговорах примерно две трети всего времени, при этом что, возможно, вас удивит. Нет никаких эмпирических доказательств того, что женщины сплетничают больше, чем мужчины. Как известно всем родителям, когда дети начинают говорить, они начинают спрашивать. С раннего возраста дети задают множество вопросов, к четвертому году жизни это множество исчисляется сотнями вопросов в день. Сплетничание у взрослых можно рассматривать как продолжение этой стадии развития, когда ребенок начинает представлять себе события, свидетелем которых никогда не был, и людей, с которыми никогда не встречался. Через такое представление у нас постепенно формируется набор внутренних карт, поддерживающих нашу уникальную сеть общения. В детстве это необходимое упражнение для развивающегося ума сродни настройке привычных моторных навыков с помощью физических игр. Оно помогает ребенку интуитивно установить существующий в мире порядок и научиться отделять факты от вымысла, что необходимо для дальнейшего формального обучения и грамотности. Для пятилетнего ребенка Такого, как ВРЕН, вопросы означают раннюю стадию формирования стабильной группы привязанностей, которая во взрослом возрасте становится основой постоянных и реальных социальных взаимодействий. Развитие такой воображаемой фиксированной системы взаимоотношений, как считает культурный антрополог Морис Блох, является основой человеческой культуры. Хотя в реальной жизни повседневные взаимодействия могут быть очень подвижны и непостоянны, мы строим устойчивую культурную систему, политическую, законодательную, нравственную и социальную именно благодаря этим представлениям. Эту способность представлять себе будущее стабильной социальной структуры, в которую включены как отдельные люди, так и организации мы называем доверием. Доверие— это нечто, свойственное лишь человеку. Если рассматривать это понятие во всей его сложности, начинается доверие с привязанности между матерью и младенцем, обретает смысл через эмпатию и становится эффективным благодаря интуитивному пониманию. Но формирующееся доверие очень хрупко. Давайте рассмотрим вехи эмоционального и интеллектуального развития пятилетнего ребенка, которые я кратко обрисовал на примере врен, в течение короткого промежутка, начиная с надежности материнской любви, через тревожную неоднозначность общения с новыми людьми, смену привязанностей и начало контактов со сверстниками. Разум ребенка усваивает бессознательную эффективность привычек, медленно формируя самосознание и начиная все более активно пользоваться воображением и языком. В идеальном мире эти достижения сплетают тонкую сеть, поддерживающую в ребенке способность доверять людям. Эта сеть доверия в ее коллективном выражении является основой человеческого общества. Эту сеть очень легко разорвать. Мать в депрессии, сложности в отношениях между родителями, заброшенность, серьезная травма, бедность или наоборот, избыточные соблазны и изобилие. Все эти проблемы могут не только нарушить ход раннего развития, но и оставить на всю жизнь в разуме человека неизгладимые следы, осложняющие процесс школьного обучения и в дальнейшем приводящие к тревожным состояниям, депрессии и саморазрушительному поведению. Все это известно уже не одно десятилетие, однако до недавнего времени не признавалось, что такие неблагоприятные внешние социальные условия могут очень сильно влиять на базовые внутренние биологические процессы, в том числе на экспрессию генов, формирующую наше поведение. Урок заключается в том, что наша судьба определяется отнюдь не только генетическими инструкциями, заложенными в каждом из нас, но и взаимодействием этих инструкций с семьей, культурой и личным опытом, что оказывает мощнейшее влияние на то, как мы мыслим и чувствуем, и какой будет наша взрослая жизнь. Если вернуться к моей аналогии с хорошо темперированным клавиром Баха, этот интерактивный процесс можно представить как первые шаги к самонастройке нашего мозга и как начало личного путешествия длиною в жизнь. Однако для каждого из нас в нынешние безумные времена главная проблема заключается в том. что нужные качества характера оказывается очень трудно развить в условиях потребительской культуры, которая практически не способна их поддерживать, при этом то, насколько умело мы сможем осуществлять самонастройку. Очень важно не только для личной стойкости, но и для общественной политики, для формирования выбора, который мы делаем, культурных институтов, которые мы продвигаем, городов, которые мы строим, пищи, которую мы едим, уважение, с которым мы относимся к окружающей среде. Возможно, это самое главное для того, чему и как мы будем учить следующее поколение детей. Вот об этом мы теперь и поговорим. Конец первой части аудиокниги «Мозг». Тонкая настройка. Наша жизнь с точки зрения нейронауки. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм AI-Аудиобукс Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.